Page 1:


Page 2:
জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড
জম ও পাঠা কর্তৃক ১৯৯৬ শিক্ষাবর্ষ থেকে

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ
নবম-দশম শ্রেণি

মুনীর চৌধুরী
মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী

ইব্রাহীম খলিল
ডক্টর কাজী দীন মুহম্মদ
শিবপ্রসন্ন লাহিড়ী

জাতীয় শিক্ষাক্রম ও গাঠ্যপুস্তক বোর্ড, বাংলাদেশ


Page 3:
জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড
৬৯-৭০, মতিঝিল বাণিজ্যিক এলাকা, ঢাকা-১০০০
কর্তৃক প্রকাশিত।

প্রকাশক কর্তৃক সর্বস্বত্ব সংরক্ষিত |

প্রথম প্রকাশ : ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫
পুনরমুদণ ঃ জুন, ২০১৬
পুনমু্রণ : » ২০১৭

জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড


Page 4:
প্রসঙ্গ-কথা

ভাষা আন্দোলন ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় দেশ গড়ার জন্য শিক্ষার্থীর অন্তর্নিহিত মেধা ও সম্ভাবনার পরিপূর্ণ বিকাশে
অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংগ্কৃতিক ও পরিবেশগত পটভূমির প্রেক্ষিতে দক্ষ ও যোগ্য নাগরিক করে তোলাও
মাধ্যমিক শিক্ষার অন্যতম বিবেচ্য বিষয়।

জাতীয় শিক্ষানীতি-২০১০ এর লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমের আলোকে প্রণীত হয়েছে
মাধ্যমিক স্তরের সকল পাঠ্যপুস্তক । পাঠ্যপুত্তকগুলোর বিষয় নির্বাচন ও উপদ্থাপনের ক্ষেত্রে শিক্ষার্থীর নৈতিক ও
মানবিক মূল্যবোধ থেকে শুরু করে ইতিহাস ও এ্রতিহ্য চেতনা, মহান মুক্তিযুদ্ধের চেতনা,
শিক্প-সাহিত্য-সংদ্কৃতিবোধ, দেশপ্রেমবোধ, গ্রকৃতি-চেতনা এবং ধর্ম-বর্ণ-গোত্র ও নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সবার
প্রতি সমমর্যাদাবোধ জাগ্রত করার চেষ্টা করা হয়েছে।

রূপকল্প-২০২১ বর্তমান সরকারের অন্যতম অঙ্গীকার । এই অঙ্গীকারকে সামনে রেখে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ
সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দেশকে নিরক্ষরতামুক্ত করার প্রত্যয় ঘোষণা করে ২০০৯ সালে
প্রত্যেক শিক্ষার্থীর হাতে বিনামূল্যে পাঠ্যপুস্তক তুলে দেওয়ার নির্দেশনা প্রদান করেন। তারই নির্দেশনা
মোতাবেক ২০১০ সাল থেকে জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড বিনামূল্যে পাঠ্যপুস্তক বিতরণ শুরু করেছে।

নতুন শতাব্দীর চ্যালেঞ্জ আমাদের সম্মুখে । তাই সময়, দেশ ও সমাজের চাহিদার প্রেক্ষাপটে ২০০০ সালে
পাঠ্যপুস্তকটি উচ্চ পর্যায়ের বিশেষজ্ঞ দ্বারা যৌক্তিক মূল্যায়নের মাধ্যমে পুনরায় সংশোধন ও পরিমার্জন করা
হয়েছে। মাধ্যমিক স্তরে বাধা একটি আবশ্যিক বিষয়।বাঙ্লা আমাদের মাতৃভাষা রাষ্ট্রভাষা এবং শিক্ষার মাধ্যম।
মাধ্যমিক স্তরে মাতৃভাষা বাঞ্জায় দক্ষতা অর্জন করতে হলে এ ভাবায় ব্যবহারিক ও সৃজনশীল-উভয় দিকেই
শিক্ষার্থীর পারদর্শিতা থাকা আবশ্যক। এ উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য বাংলা ভাষার ধারণশস্তি ও প্রকাশক্ষমতা বৃদ্ধি
করে এর যুগোপযোগী, ভাবোপযোগী ও বিষয়োপযোগী শুদ্ধ প্রয়োগ করতে হবে; সেজন্য বালা ভাষার ব্যাকরণ
সম্পর্কে সুস্পষ্ট ধারণা থাকা অত্যন্ত জরুরি | যৌক্তিক মূল্যায়নের মাধ্যমে সংশোধিত ও পরিমার্জিত
“বাংলা ভাষার ব্যাকরণ” নবীন ও আগ্রহী শিক্ষার্থীদের এ প্রয়োজন অনেকাংশে মেটাতে সক্ষম হবে বলে আশা করা যায়।

বানানের ক্ষেত্রে অনুসৃত হয়েছে বাংলা একাডেমি কর্তৃক প্রণীত বানানরীতি। পাঠ্যপুস্তকটি রচনা, সম্পাদনা,
চিত্রাঙ্কন, নমুনা প্রশ্নীদি প্রণয়ন ও প্রকাশনার কাজে যারা আন্তরিকভাবে মেধা ও শ্রম দিয়েছেন তাদের ধন্যবাদ
জ্বাপন করছি।

প্রফেসর নারায়ণ চন্দ্র সাহা
চেয়ারম্যান
জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুত্তক বোর্ড, বাংলাদেশ


Page 5:
অধ্যায়
প্রথম অধ্যায়
প্রথম পরিচ্ছেদ
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
দ্বিতীয় অধ্যায়
প্রথম পরিচ্ছেদ
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
তৃতীয় পরিচ্ছেদ
চতুর্থ পরিচ্ছেদ
তৃতীয় অধ্যায়
প্রথম পরিচ্ছেদ
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
তৃতীয় পরিচ্ছেদ

পঞ্চম পরিচ্ছেদ
ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ
সপ্তম পরিচ্ছেদ
অষ্টম পরিচ্ছেদ
নবম পরিচ্ছেদ
দশম পরিচ্ছেদ
একাদশ পরিচ্ছেদ

চতুর্থ অধ্যায়

প্রথম পরিচ্ছেদ
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
তৃতীয় পরিচ্ছেদ
চতুর্থ পরিচ্ছেদ
পঞ্চম পরিচ্ছেদ
ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ

সপ্তম পরিচ্ছেদ
অষ্টম পরিচ্ছেদ

পঞ্চম অধ্যায়

প্রথম পরিচ্ছেদ
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
তৃতীয় পরিচ্ছেদ
চতুর্থ পরিচ্ছেদ
পঞ্চম পরিচ্ছেদ
ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ

সপ্তম পরিচ্ছেদ

ভাষা
বাংলা ব্যাকরণ ও এর আলোচ্য বিষয়

ধ্বনিতত্ব

ধ্বনির পরিবর্তন
ণ-ত্ব ও ষ-ত্ব বিধান
সন্ধি

পুরুষ ও স্ত্রীবাচক শব্দ
ঘিরুক্ত শব্দ
সংখ্যাবাচক শব্দ

বচন

পদাশ্রিত নির্দেশক

সমাস

উপসর্গ

ধাতু

কৃত্পপ্রত্যয়ের বিস্তারিত আলোচনা
তদ্ধিত প্রত্যয়

শব্দের শ্রেণিবিভাগ

পদ-প্রকরণ

ক্রিয়াপদ

কাল, পুরুষ এবং কালের বিশিষ্ট প্রয়োগ
সমাপিকা, অসমাপিকা ও যৌগিক ক্রিয়ার প্রয়োগ
বাংলা অনুজ্ঞা

ক্রিয়া-বিভক্তি : সাধু ও চলিত

কারক ও বিভক্তি এবং সম্বন্ধ পদ ও সম্বোধন পদ
অনুসর্গ বা কর্মপ্রবচনীয় শব্দ

বাক্য প্রকরণ

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগ্ধারা
বাচ্য এবং বাচ্য পরিবর্তন

উক্তি পরিবর্তন

যতি বা ছেদ-চিহ্ের লিখন কৌশল
বাক্যের শ্রেণিবিভাগ

বাক্যে পদ-সংস্থাপনার ক্রম

১৩
২৭
৩১
৩৪

৪৫

$2$

৫৯
৬১
৭২
৭৯

৮৮
৯৫

৯৭
১৯২
১১৯
১২৫
১৩২
১৩৬
১৪৭
১৫৯

১৬৩
১৭৭


Page 6:
প্রথম অধ্যায়
প্রথম পরিচ্ছেদ
ভাষা

ভাষার সংজ্ঞা

মানুষ তার মনের ভাব অন্যের কাছে প্রকাশ করার জন্য কষ্ঠধবনি এবং হাত, পা, চোখ ইত্যাদি অক্তা-প্রত্যঙ্গের
সাহায্যে ইঞ্ভিত করে থাকে। কঠঠধবনির সাহায্যে মানুষ যত বেশি পরিমাণ মনোভাব প্রকাশ করতে পারে,
ইঞ্গিতের সাহায্যে ততটা পারে না। আর কণ্ঠধ্বনির সহায়তায় মানুষ মনের সুন্জাতিসূন্ষ্ম ভাবও প্রকাশ করতে
সমর্থ হয়। কণ্ঠধ্বনি বলতে মুখগহ্বর, কণ্ঠ, নাক ইত্যাদির সাহায্যে উচ্চারিত বোধগম্য ধবনি বা ধ্বনি
সমফিকে বোবায়। এই ধ্বনিই ভাষার মূল উপাদান। এই ধ্বনির সাহায্যে ভাষার সৃষ্টি হয়। আবার ধ্বনির
সৃষ্টি হয় বাগ্যন্ত্রের ঘ্বারা। গলনালি, মুখবিবর, কণ্ঠ, জিহ্বা, তালু, দত, নাক ইত্যাদি বাক্‌ প্রত্যঙ্াকে এক
কথায় বলে বাগ্যস্ত্র। এই বাগযন্ত্রের দ্বারা উচ্চারিত অর্থবোধক ধ্বনির সাহায্যে মানুষের ভাব প্রকাশের
মাধ্যমকে ভাষা বলে।

সকল মানুষের ভাষাই বাগযস্ত্রের দ্বারা সৃষ্ট। তবুও একই ধ্বনি বা ধ্বনিসমষ্টির অর্থ বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর
ক্ষেত্রে বিভিন্ন রকম হতে পারে। এ কারণে বিভিন্ন মানবগোষ্ঠীর জন্য আলাদা আলাদা ভাষার সৃষ্টি হয়েছে।

মানুষের কণ্ঠনিঃসৃত বাক্‌ সংকেতের সংগঠনকে ভাষা বলা হয়। অর্থাৎ বাগযস্ত্রে দ্বারা সৃষ্ট অর্থবোধক ধ্বনির
সঘকেতের সাহায্যে মানুষের ভাব প্রকাশের মাধ্যমই হলো ভাষা ।

দেশ, কাল ও পরিবেশভেদে ভাষার পার্থক্য ও পরিবর্তন ঘটে। বিভিন্ন প্রাকৃতিক পরিবেশে অবস্থান করে মানুষ
আপন মনোভাব প্রকাশের উদ্দেশ্যে বিভিন্ন বস্তু ও ভাবের জন্য বিভিন্ন ধ্বনির সাহায্যে শব্দের সৃষ্টি করেছে।
সেসব শব্দ মূলত নির্দিষ্ট পরিবেশে মানুষের বস্তু ও ভাবের প্রতীক (357)01) মাত্র। এ জন্যই আমরা বিতিনন
দেশে বিভিন্ন ভাষার ব্যবহার দেখতে পাই। সে ভাষাও আবার বিভিন্ন সময়ে বিভিন্নভাবে উচ্চারিত হয়ে
এসেছে। ফলে, এ শতকে মানুষ তার দৈনন্দিন জীবনে যে ভাষা ব্যবহার করে, হাজার বছর আগেকার মানুষের
ভাষা ঠিক এমনটি ছিল না।

বর্তমানে পৃথিবীতে সাড়ে তিন হাজারের বেশি ভাষা প্রচলিত আছে। তার মধ্যে বাংলা একটি ভাষা । ভাষাভাষী
জনসংখ্যার দিক দিয়ে বাংলা পৃথিবীর চতুর্থ বৃহৎ মাতৃভাষা । বাংলাদেশের অধিবাসীদের মাতৃভাষা বাংলা ।
বাংলাদেশের ছাড়াও পশ্চিমবঙ্তোর জনসাধারণ এবং ত্রিপুরা, বিহার, উড়িষ্যা ও আসামের কয়েকটি অঞ্চলের
মানুষের ভাষা বাংলা। এ ছাড়া যুক্তরাষ্ট্র ও যুস্তরাজ্যসহ বিশ্বের অনেক দেশে বাংলা ভাষাভাষী জনগণ রয়েছে।
বর্তমানে পৃথিবীতে প্রায় ত্রিশ কোটি লোকের মুখের ভাষা বাংলা।

ফর্মী-১, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 7:
২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

বাংলা ভাষারীতি

কথ্য, চলিত ও সাধু রীতি

বিভিন্ন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অঞ্চলের জনগণ নিজ নিজ অঞ্চলের ভাষায় কথা বলে। এগুলো আঞ্চলিক কথ্য ভাষা বা
উপভাষা। পৃথিবীর সব ভাষায়ই উপভাষা আছে। এক অঞ্চলের জনগণের মুখের ভাষার সঙ্গে অপর অঞ্চলের
জনগণের মুখের ভাষার যথেষ্ট পার্থক্য দেখা যায়। ফলে এমন হয় যে, এক অঞ্চলের ভাষা অন্য অঞ্চলের
লোকের কাছে দুর্বোধ্য হয়ে ওঠে । উদাহরণ স্বরূপ বলা যায়, চট্টগ্রাম অঞ্চলের সাধারণের কথ্য ভাষা দিনাজপুর
বা রংপুরের লোকের পক্ষে খুব সহজবোধ্য নয়। এ ধরনের আঞ্চলিক ভাষাকে বলার ও লেখার ভাষা হিসেবে
সর্বজনীন স্বীকৃতি দেওয়া সুবিধাজনক নয়। কারণ, তাতে বিভিন্ন আঞ্চলিক ভাষাভাষীদের মধ্যে ভাবের
আদান- প্রদানে অন্তরায় দেখা দিতে পারে। সে কারণে, দেশের শিক্ষিত ও পণ্ডিতসমাজ একটি আদর্শ ভাষা
ব্যবহার করেন। বাংলা ভাষাভাষী শিক্ষিত জনগণ এ আদর্শ ভাষাতেই পারস্পরিক আলাপ-আলোচনা ও ভাবের
আদান-প্রদান করে থাকেন। বিভিন্ন অঞ্চলের উপতাষার কথ্য রীতি সমন্বয়ে শিউজনের ব্যবহৃত এই ভাষাই
আদর্শ চলিত ভাষা ।

বাসা, ইংরেজি, আরবি, হিন্দি প্রভৃতি ভাষার মৌখিক বা কথ্য এবং লৈখিক বা লেখ্য এই দুটি রূপ দেখা যায়।
ভাষার মৌখিক রূপের আবার রয়েছে একাধিক রীতি : একটি চলিত কথ্য রীতি অপরটি আঞ্চলিক কথ্য রীতি।

বালা ভাষার লৈথিক বা লেখ্য রূপেরও রয়েছে দুটি রীতি : একটি চলিত রীতি অপরটি সাধু রীতি ।
বাঞ্লা ভাষার এ প্রকারভেদ বা রীতিভেদ এভাবে দেখানো যায়

বালা ভাষা

লৈখিক মৌখিক

সাধু চলিত
(সর্বজনস্বীকৃত লেখ্য রুপ) (সর্বজনস্বীকৃত আদর্শ চলিত রূপ) (উপভাষা)

২০১৮


Page 8:
২০১৮

ভাষা ৩

সাধু ও চলিত রীতির পার্থক্য
১. সাধু রীতি
(ক) বাংলা লেখ্য সাধু রীতি সুনির্ধারিত ব্যাকরণের নিয়ম অনুসরণ করে চলে এবং এর পদবিন্যাস
সুনিয়ন্ত্রিত ও সুনির্দিষ্ট ।
(খ) এ রীতি গুরুগন্তীর ও তৎসম শব্দবহুল।
(গ) সাধু রীতি নাটকের সংলাপ ও বন্তৃতার অনুপযোগী ।
(ঘ) এ রীতিতে সর্বনাম ও ক্রিয়াপদ এক বিশেষ গঠনপন্ধতি মেনে চলে।

২. চলিত রীতি
(ক) চলিত রীতি পরিবর্তনশীল। একশ বছর আগে যে চলিত রীতি সে যুগের শিট ও ভদ্রজনের কথিত
ভাষা বা মুখের বুলি হিসেবে প্রচলিত ছিল, কালের প্রবাহে বর্তমানে তা অনেকটা পরিবর্তিত রূপ লাভ
করেছে।
(খ) এ রীতি তত্ব শব্দবহুল।
(গ) চলিত রীতি সর্ক্ষপ্ত ও সহজবোধ্য এবং বন্তৃতা, আলাপ-আলোচনা ও নাট্যসংলাপের জন্য বেশি
উপযোগী ।
(ঘ) সাধু রীতিতে ব্যবহৃত সর্বনাম ও ক্রিয়াপদ চলিত রীতিতে পরিবর্তিত ও সহজতর রূপ লাত করে। বু
বিশেষ্য ও বিশেষণের ক্ষেত্রেও এমনটি ঘটে।
৩. আঞ্চলিক কথ্য রীতি
সব ভাষারই আঞ্চলিক রুপের বৈচিত্র্য থাকে, বালা ভাষারও তা আছে। বিভিন্ন অঞ্চলে কথিত রীতির বিভিন্নতা
লক্ষিত হয়; আবার কোথাও কোথাও কারো কারো উচ্চারণে বিভিন্ন অঞ্চলের ভাষার মিশ্রণও লক্ষ্য করা যায়।
সাধু, চলিত ও কথ্য রীতির উদাহরণ

ক. সাধু রীতি
পরদিন প্রাতে হেডমাস্টার সাহেবের প্রস্তুত লিস্ট অনুসারে যে তিনজন শিক্ষক সাহেবের সহিত সাক্ষাৎ করিবার
হাজির হইল। তাহাকে দেখিয়া একজন শিক্ষক জিজ্ঞাসা করিলেন_ আপনি যে! আপনার নাম তো হেডমাস্টার

লিস্টে দেন নাই।
_কাজী ইমদাদুল হক

খ. চলিত রীতি

পুল পেরিয়ে সামনে একটা বাশ বাগান পড়ল। তারি মধ্য দিয়ে রাস্তা। মচমচ করে শুকনো বাশ পাতার রাশ ও
বাশের খোসা জুতোর নিচে তেঙে যেতে লাগল। পাশে একটা ফাঁকা জায়গায় বুনো গাছপালা লতা ঝোপের ঘন
সমাবেশ। সমস্ত ঝোপটার মাথা জুড়ে সাদা সাদা তুলোর মতো রাধালতার ফুল ফুটে রয়েছে।

বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়


Page 9:
বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

ওপরের “ক' ও “খ" অনুচ্ছেদ দুটির ভাষার উপাদানে সাধু ও চলিত রীতির পার্থক্য নিচে দেখানো হলো-

পদ

ধৃত

ট

বুব্প্রপ্রপ্র প্র প্রত্রত্রত্রপ্রশ্রপ্রপ্র প্রত

সাধু

মস্তক
জুতা
তুলা

শুষক/শুকনা
বন্য

তাহারা/উহারা
তাহাকে/উিহাকে
তাহার/তাহার

ভাঙিয়া যাইতে লাগিল
ফুটিয়া রহিয়াছে

সঙ্গে/সাথে।

২০১৮


Page 10:
২০১৮

ভাষা ৫

বাংলা ভাষার শব্দ ভান্ডার

বাছনা ভাষা গোড়াপত্তনের যুগে স্বল্প সংখ্যক শব্দ নিয়ে যাত্রা শুরু করলেও নানা ভাষার সম্ষ্পর্শে এসে এর শব্দ-
সম্ভার বুল পরিমাণে বৃদ্ধি পেয়েছে। বাংলাদেশে তুর্কি আগমন ও মুসলিম শাসন পত্তনের সুযোগে ক্রমে প্রচুর
আরবি ও ফারসি শব্দ বাঙলা ভাষার নিজস্ব সম্পদে পরিণত হয়েছে। এরপর এলো ইংরেজ। ইঘরেজ
শাসনামলেও তাদের নিজস্ব সাহিত্য এবং সঞ্চকৃতির বহু শব্দ বাংলা ভাষায় প্রবেশ লাভ করে। বাংলা ভাষা এ
সব তাষার শব্দগুলোকে আপন করে নিয়েছে। এভাবে বাংলা ভাষায় যে শব্দসস্ভারের সমাবেশ হয়েছে,
সেগুলোকে প্ভিতগণ কয়েকটি ভাগে ভাগ করেছেন। যেমন -

১, তৎসম শব্দ ২. তভ্ভব শব্দ ৩. অর্ধ-তত্সম শব্দ
৪. দেশি শব্দ ৫. বিদেশি শব্দ

১, তৎসম শব্দ : যেসব শব্দ স্চকৃত ভাষা থেকে সোজাসুজি বাংলায় এসেছে এবং যাদের রূপ অপরিবর্তিত
রয়েছে, সেসব শব্দকে বলা হয় তৎসম শব্দ। তৎসম একটি পারিভাষিক শব্দ। এর অর্থ [তৎ (তার)+ সম
(সমান)1-তার সমান অর্থাৎ সং্কৃত। উদাহরণ : চন্দ্র, সূর্য, নক্ষত্র, ভবন, ধর্ম, পাত্র, মনুষ্য ইত্যাদি।

২. তত্ব শব্দ : যেসব শব্দের মূল সম্কৃত ভাষায় পাওয়া যায়, কিন্তু ভাষার স্বাভাবিক বিবর্তন ধারায় প্রাকৃতের
মাধ্যমে পরিবর্তিত হয়ে আধুনিক বাঙলা ভাষায় স্থান করে নিয়েছে, সেসব শব্দকে বলা হয় তত্ভব শব্দ। তত্ভব
একটি পারিভাষিক শব্দ। এর অর্থ, “তৎ' (তার) থেকে “ভব” (উৎপন্ন)। যেমন - সঞ্চকৃত-হন্ত, প্রাকৃত-হ্থ,
তত্তবহাত। স্চকৃত-চর্মকার, প্রাকৃত-চম্মআর, তত্তব-চামার ইত্যাদি। এই তত্ব শব্দগুলোকে খাটি বাংলা
শব্দও বলা হয়।

৩, অর্ধ-ততসম শব্দ : বাংলা ভাষায় কিছু সঞ্চকৃত শব্দ কিঞ্ৎ পরিবর্তিত আকারে ব্যবহৃত হয়। এগুলোকে বলে
অর্ধ-তৎসম শব্দ। তৎসম মানে সং্কৃত। আর অর্ধ তৎসম মানে আধা সন্তকৃত। উদাহরণ : জ্যোছনা, ছেরাদ্দ,
গিন্নী, বোম, কুচ্ছিত_ এ শব্দগুলো যথাক্রমে সঞ্কৃত জ্যোতা, শ্রাদ্ধ, গৃহিণী, বৈষ্ণব, কুৎসিত শব্দ থেকে আগত।
৪. দেশি শব্দ : বাংলাদেশের আদিম অধিবাসীদের (যেমন : কোল, মুক্তা প্রভৃতি) ভাষা ও সঞ্চকৃতির কিছু কিছু
উপাদান বাংলায় রক্ষিত রয়েছে। এসব শব্দকে দেশি শব্দ নামে অভিহিত করা হয়। অনেক সময় এসব শব্দের
মূল নির্ধারণ করা যায় না; কিন্তু কোন ভাষা থেকে এসেছে তার হদিস মেলে। যেমন_ুড়ি (বিশ)_কোলভাষা,
পেট (উদর)-তামিল ভাষা, চুলা উনুন)-মুদ্ডারী তাষা। এরুপ-কুলা, গঞ্জ, চোঙ্গা, টোপর, ভাব, ডাগর, টেকি
ইত্যাদি আরও বহু দেশি শব্দ বাংলায় ব্যবহৃত হয়।

৫. বিদেশি শব্দ : রাজনৈতিক, ধর্মীয়, সন্চকৃতিগত ও বাণিজ্যিক কারণে বাঙলাদেশে আগত বিভিন্ন ভাষাভাবী
মানুষের বহু শব্দ বালায় এসে স্থান করে নিয়েছে। এসব শব্দকে বলা হয় বিদেশি শব্দ। এসব বিদেশি শব্দের
মধ্যে আরবি, ফারসি এবং ইংরেজি শব্দই বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। সে কালের সমাজ জীবনের প্রয়োজনীয়
উপকরণর্পে বিদেশি শব্দ এ দেশের ভাষায় গৃহীত হয়েছে। এছাড়া পর্তুগিজ, ফরাসি, ওলন্দাজ, তুর্কি- এসব
তাষারও কিছু শব্দ একইভাবে বাংলা ভাষায় এসে গেছে। আমাদের পার্শ্ববর্তী ভারত, মায়ানমার (বার্মা), মালয়,
চীন, জাপান প্রভৃতি দেশেরও কিছু শব্দ আমাদের ভাষায় প্রচলিত রয়েছে।


Page 11:
৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

ক. আরবি শব্দ : বাছলায় ব্যবহৃত আরবি শব্দগুলোকে দুটি প্রধান ভাগে ভাগ করা যায়_
(১) ধর্মসংকরান্ত শব্দ : আল্লাহ্‌, ইসলাম, ঈমান, ওজু, কোরবানি, কুরআন, কিয়ামত, গোসল, জান্নাত,
(২ প্রশাসনিক ও সা্কৃতিক শব্দ : আদালত, আলেম, ইনসান, ঈদ, উকিল, ওজর, এজলাস, এলেম,

রায় ইত্যাদি।

খ. ফারসি শব্দ : বাংলা ভাষায় আগত ফারসি শব্দগুলোকে আমরা তিন ভাগে ভাগ করতে পারি।
(১) ধর্মসংক্ান্ত শব্দ : খোদা, গুনাহ, দোজখ, নামাজ, পয়গম্বর, ফেরেশতা, বেহেশত, রোজা ইত্যাদি।
(২) প্রশাসনিক ও সাঞ্চকৃতিক শব্দ : কারখানা, চশমা, জবানবন্দি, তারিখ, তোশক, দফতর, দরবার,
(৩) বিবিধ শব্দ : আদমি, আমদানি, জানোয়ার, জিন্দা, নমুনা, বদমাশ, রফতানি, হাঙ্গামা ইত্যাদি ।

গ. ইঘরেজি শব্দ : ইংরেজি শব্দ দুই প্রকারের পাওয়া যায়_
(২) পরিবর্তিত উচ্চারণে : আফিম (0210]7), অফিস (07০০), ইস্কুল (5071001), বাক্স (30),
হাসপাতাল (705)1091), বোতল (30109) ইত্যাদি।
ঘ. ইরেজি ছাড়া অন্যান্য ইউরোপীয় ভাষার শব্দ
(১) পর্তুগিজ : আনারস, আলপিন, আলমারি, গির্জা, গুদাম, চাবি, পাউরুটি, পাদ্রি, বালতি ইত্যাদি।

(২) ফরাসি : কার্তুজ, কুপন, ডিপো, রেস্তোরী ইত্যাদি।
(৩) ওলন্দাজ : ইস্কাপন, টেক্কা, তুরুপ, রুইতন, হরতন ইত্যাদি।
৬. অন্যান্য ভাষার শব্দ

(১) গুজরাটি : খন্দর, হরতাল ইত্যাদি।

(২) পাঞ্জাবি : চাহিদা, শিখ ইত্যাদি।

(৩) তুর্কি : চাকর, চাকু, তোপ, দারোগা ইত্যাদি।
(৪) চিনা : চা, চিনি ইত্যাদি।

(৫) মায়ানমার (বার্মিজ) : ফু, লুক্তি ইত্যাদি।

(৬) জাপানি : রিক্সা, হারিকিরি ইত্যাদি।

২০১৮


Page 12:
২০১৮

ভাষা ৭

মিশ্র শব্দ : কোনো কোনো সময় দেশি ও বিদেশি শব্দের মিলনে শব্দদ্বৈত সৃষ্টি হয়ে থাকে। যেমন _ রাজা-
বাদশা তেৎসম+ফারসি), হাট-বাজার (বাংলা+ফারসি), হেড-মৌলতি (ইংরেজি+ফারসি), হেড-পন্ডিত
(ইংরেজি+তৎসম) খ্রিকটাব্দ (ইংরেজি+তৎসম), ডাক্তার-খানা (ইংরেজি+ফারসি), পকেট-মার
(ইথরেজি+বাংলা), চৌ_হদ্দি ফোরসি+আরবি) ইত্যাদি।

পারিভাষিক শব্দ : বাঙলা ভাষায় প্রচলিত বিদেশি শব্দের ভাবানুবাদমূলক প্রতিশব্দকে পারিভাষিক শব্দ বলে। এর
বেশিরভাগই এ কালের প্রয়োগ।

উদাহরণ : অশ্রজান_ 0:50) উদযান-1)5010507) নথি-919) প্রশিক্ষণ-1:810176) ব্যবস্থাপক-
17081185917 বেতার-18010$ মহাব্যবস্থাপক-56179781] 1781785915 সচিব-99019181/; ম্নাতক-
£৪059155 স্লাতকোত্তর-[095/ £1-20099; সমান্তি-?1091) সাময়িকী-7967109010815 সমীকরণ-
90000) ইত্যাদি।

জ্ঞাতব্য : বাঙলা ভাষার শব্দসস্তার দেশি, বিদেশি, সন্কৃত- যে ভাষা থেকেই আসুক না কেন, এখন তা বাঞ্জা
ভাষার নিজস্ব সম্পদ। এগুলো বাঙলা ভাষার সঙ্তো এমনভাবে মিশে গেছে যে, বাঙলা থেকে আলাদা করে এদের
কথা চিন্তা করা যায় না। যেমন_ টেলিফোন, টেলিগ্রাফ, রেডিও, স্যাটেলাইট ইত্যাদি প্রচলিত শব্দের কঠিনতর
বাঙলা পরিভাষা সৃষ্টি নিষ্পুয়োজন।


Page 13:
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ

বাংলা ব্যাকরণ ও এর আলোচ্য বিষয়
ব্যাকরণ
ব্যাকরণ (- বি+ আ+ কু + অন) শব্দটির বুৎপত্তিগত অর্থ বিশেষভাবে বিশ্লেষণ ।

সঞ্জ্ঞা : যে শাস্ত্রে কোনো ভাষার বিতিন্ন উপাদানের প্রকৃতি ও স্বর্পের বিচার-বিশ্লেষণ করা হয় এবং বিভিন্ন
উপাদানের সম্পর্ক নির্ণয় ও প্রয়োগবিধি বিশদভাবে আলোচিত হয়, তাকে ব্যাকরণ বলে।

ব্যাকরণ পাঠের প্রয়োজনীয়তা: ব্যাকরণ পাঠ করে ভাষার বিতিন্ন উপাদানের গঠন প্রকৃতি ও সেসবের সুষ্ঠ
ব্যবহারবিধি সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করা যায় এবং লেখায় ও কথায় ভাষা প্রয়োগের সময় শুদ্ধাশুদ্ধি নির্ধারণ সহজ হয়।

বাবলা ব্যাকরণ : যে শাস্ত্রে বাঙলা ভাষার বিভিন্ন উপাদানের গঠনপ্রকৃতি ও স্বরুপ বিশ্লেষিত হয় এবং এদের
সম্পর্ক ও সুষ্ঠু প্রয়োগবিধি আলোচিত হয়, তাই বাংলা ব্যাকরণ।

বাংলা ব্যাকরণে আলোচ্য বিষয়
প্রত্যেক ভাষারই চারটি মৌলিক অংশ থাকে। যেমন-_
১, ধ্বনি (90170)
২, শব্দ (৬/010)
৩. বাক্য (9902706)
৪. অর্থ (০8171175)
সব ভাষার ব্যাকরণেই প্রধানত নিম্নলিখিত চারটি বিষয়ের আলোচনা করা হয় _
১, ধ্বনিতন্ত্ব 070770108%)
২. শব্দতত্ত্ব বা রূপতন্ত্ব (01010170105)
৩. বাক্যতত্ব বা পদরুম (১5708) এবং
8. অর্থতত্্ব (99178171105)
এ ছাড়া অভিধানতন্্ব 02519021015) ছন্দ ও অলংকার প্রভৃতিও ব্যাকরণের আলোচ্য বিষয়।
১, ধ্বনিত

ধ্বনি : মানুষের বাক প্রত্যঙ্গ অর্থাৎ কষ্ঠনালি, মুখবিবর, জিহবা, আল-জিহবা, কোমল তালু, শত্ত তালু, দাত,
মাড়ি, চোয়াল, ঠোট ইত্যাদির সাহায্যে উচ্চারিত আওয়াজকে “ধ্বনি” বলা হয়। বাক প্রত্যঙ্গজাত ধ্বনির
সুক্মতম মৌলিক অংশ বা একককে (0111) ধ্বনিমূল (170116770) বলা হয়।

বর্ণ : বাক প্রত্যঙ্ঞাজাত প্রত্যেকটি ধ্বনি এককের জন্য প্রত্যেক ভাষায়ই লেখার সময় এক একটি প্রতীক বা চিহ্ন
(9৮100901) ব্যবহৃত হয়। বালায় এ প্রতীক বা চিহৃকে বলা হয় বর্ণ (.905)। যেমন-বাঙলায় “বক* কথাটির
প্রথম ধ্বনিটির প্রতীক রূপে ব্যবহার করা হয়েছে “ব", ইংরেজিতে সে ধ্বনির জন্য ব্যবহৃত হয় 9 বা (বি);
আবার আরবি, ফারসি ও উর্দূতে একই ধ্বনির জন্য ব্যবহৃত হয় -₹” (বে)।

২০১৮


Page 14:
বালা ব্যাকরণ ও এর আলোচ্য বিষয় ৯

ধবনির উচ্চারণপ্রণালী, উচ্চারণের স্থান, ধ্বনির প্রতীক বা বর্ণের বিন্যাস, ধ্বনিসথযোগ বা সন্ধি, ধ্বনির
পরিবর্তন ও লোপ, ৭ত্ব ও ষত্ব বিধান ইত্যাদি বাংলা ব্যাকরণে ধ্বনিতত্বের আলোচ্য বিষয়।

২* বুপতন্ব

এক বা একাধিক ধ্বনির অর্থবোধক সম্মিলনে শব্দ তৈরি হয়, শব্দের ক্ষুদ্রাংশকে বলা হয় রূপ
(000101)019)। রুপ গঠন করে শব্দ। সেই জন্য শব্দতন্ত্কে রূপতত্ত্ব 01017)1701085) বলা হয়।

৩. বাক্যতত্ব

মানুষের বাক্প্ত্যঙ্জজাত ধ্বনি সমন্বয়ে গঠিত শব্দসহযোগে সৃষ্ট অর্থবোধক বাক প্রবাহের বিশেষ বিশেষ
অংশকে বলা হয় বাক্য (367627006)। বাক্যের সঠিক গঠনপ্রণালী, বিভিন্ন উপাদানের সংযোজন, বিয়োজন,
এদের সার্থক ব্যবহারযোগ্যতা, বাক্যমধ্যে শব্দ বা পদের স্থান বা ক্রম, পদের রুপ পরিবর্তন ইত্যাদি বিষয়
বাক্যতত্বে আলোচিত হয়। বাক্যের মধ্যে কোন পদের পর কোন পদ বসে, কোন পদের স্থান কোথায়
বাক্যতন্ত্ে এসবের পূর্ণ বিশ্লেষণ থাকে। বাক্যতন্্বকে পদরুমও বলা হয়।

৪. অর্থতত্ব

অর্থতন্বের আলোচ্য বিষয়।

বাঙলা ব্যাকরণের আলোচনায় ব্যবহৃত কতিগয় পারিভাষিক শব্দ : বাংলা ব্যাকরণের আলোচনার জন্য পণ্চিতেরা
প্রদান করা হলো :

প্রাতিপদিক : বিতত্তিহীন নাম শব্দকে প্রাতিপদিক বলে। যেমন- হাত, বই, কলম ইত্যাদি।

সাধিত শব্দ : মৌলিক শব্দ ব্যতীত অন্য সব শব্দকেই সাধিত শব্দ বলে। যথা হাতা, গরমিল, দম্পতি
ইত্যাদি।

সাধিত শব্দ দুই প্রকার : নাম শব্দ ও ক্রিয়া। প্রত্যেকটি বা নামশব্দের ও ক্রিয়ার দুটি অংশ থাকে।
প্রকৃতি ও প্রত্যয়।

প্রকৃতি : যে শব্দকে বা কোনো শব্দের যে অংশকে আর কোনো ক্ষুদ্রতর অংশে ভাগ করা যায় না, তাকে প্রকৃতি বলে।
কৃত দুই প্রকার: নাম প্রকৃতি ও কিয়া প্রকৃতি বা ধাতু

নাম প্রকৃতি : হাতল, ফুলেল, মুখর- এ শব্দগুলো বিশ্লেষণ করলে আমরা পাই _ হাত + ল - হাতল (বোট),

ফুল + এল - ফুলেল (ফুলজাত) এবং মুখ + র - মুখর (বাচাল)। এখানে হাত, ফুল ও মুখ শব্দগুলোকে বলা
হয় প্রকৃতি বা মূল অংশ। এগুলোর নাম প্রকৃতি।

ফর্মা-২, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 15:
১০ বালা ভাষার ব্যাকরণ

ক্রিয়া প্রকৃতি : আবার চলন্ত, জমা ও লিখিত_ এ শব্দগুলো বিশ্লেষণ করলে আমরা পাই চল্‌+অন্ত- চলন্ত

(েলমান), খজম্‌ + আ - জমা (সঞ্চিত) এবং খলিখ্‌ + ইত - লিখিত (যো লেখা হয়েছে)। এখানে চল্‌, জম্‌ ও

লিখ্‌ _ এ তিনটি ক্রিয়ামূল বা ক্রিয়ার মূল অংশ। এগুলোকে বলা হয় ক্রিয়া প্রকৃতি বা ধাতু।

প্রত্যয় : শব্দ গঠনের উদ্দেশ্যে নাম প্রকৃতির এবং ক্রিয়া প্রকৃতির পরে যে শব্দাংশ যুক্ত হয় তাকে প্রত্যয় বলে।
কয়েকটি শব্দের প্রকৃতি ও প্রত্যয় বিশ্লেষণ করে দেখানো হলো।

নাম প্রকৃতি প্রত্যয় প্রত্যয়ান্ত শব্দ

যত হল হত
ফুল + এল ফুলেল
মুখ +র মুখর

করিয়া প্রকৃতি প্রত্যয় প্রত্য়ান্ত শব্দ
চল্‌ + অন্ত চলস্ত
খজম্‌ +আ জমা

বাংলা শব্দ গঠনে দুই প্রকার প্রত্যয় পাওয়া যায় : ১, তদ্ধিত প্রত্যয় ও ২. কৃৎ প্রত্যয়।

১. তদ্ধিত প্রত্যয় : শব্দমূল বা নাম প্রকৃতির সঙ্তো যে প্রত্যয় যুস্ত হয়ে নতুন শব্দ তৈরি হয়, তাকে বলে তদ্ধিত
প্রত্যয়। যেমন-হাতল, ফুলেল ও মুখর শব্দের যথাক্রমে ল, এল এবংর তদ্ধিত প্রত্যয়।

২. কৃৎ প্রত্যয় : ধাতু বা ক্রিয়া প্রকৃতির সাথে যে প্রত্যয় যুক্ত হয়ে নতুন শব্দ তৈরি হয়, তাকে বলে কৃৎ প্রত্যয়।
উদাহরণে চলত্ত, জমা ও লিখিত শব্দের যথাক্রমে অন্ত, আ এবং ইত কৃৎ প্রত্যয় ।

তদ্ধিত প্রত্যয় সাধিত শব্দকে বলা হয় তদ্ধিতান্ত শব্দ এবং কৃৎ প্রত্যয় সাধিত শব্দকে বলা হয় কৃদন্ত শব্দ।
যেমন- হাতল, ফুলেল ও মুখর তগ্ধিতান্ত শব্দ এবং চলত্ত, জমা ও লিখিত কৃদস্ত শব্দ ।

উপসর্গ : শব্দ বা ধাতুর পূর্বে কতিপয় সুনির্দিষ্ট অব্যয় জাতীয় শব্দাংশ যুত্ত হয়ে সাধিত শব্দের অর্থের পরিবর্তন,
সম্প্রসারণ ও সংকোচন ঘটিয়ে থাকে। এগুলোকে বলা হয় উপসর্গ।

বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত উপসর্গগুলোর নিজস্ব কোনো অর্থ না থাকলেও শব্দ বা ধাতুর পূর্বে ব্যবহৃত হলেই
অর্থবাচকতা সুচিত হয়। যেমন - “পরা” একটি উপসর্গ, এর নিজস্ব কোনো অর্থ নেই। কিন্তু 'জয়” শব্দের পূর্বে
যুন্ত হয়ে হলো “পরাজয়। এটি জয়ের বিপরীতার্থক। সেইরূপ “দর্শন' অর্থ দেখা। এর আগে “প্র” উপসর্গ যুক্ত
হয়ে হলো 'প্রদর্শন' অর্থাৎ সম্যকরুপে দর্শন বা বিশেষভাবে দেখা।

বাঙলা ভাষায় তিন প্রকারের উপসর্গ দেখা যায় : ১. সংকৃত ২. বাংলা ৩. বিদেশি উপসর্গ ।
১. সং্কৃত উপসর্গ: প্র, পরা, অপ-এর্প বিশটি সঞ্কৃত বা তত্সম উপসর্গ রয়েছে।

২০১৮


Page 16:
২০১৮

বাছা ব্যাকরণ ও এর আলোচ্য বিষয় ১১

তৎসম উপসর্গ তৎসম শব্দ বা ধাতুর পূর্বে ব্যবহৃত হয়। যেমন, 'পূর্ণ” একটি তৎসম শব্দ। “পরি' উপসর্গযোগে
হয় “পরিপূর্ণ। হু হর)+ঘঞ - “হার'-এ কৃদস্ত শব্দের আগে উপসর্গ যোগ করলে কীরুপ অর্থের পরিবর্তন
হলো লক্ষ কর : আ+হার - আহার (খাওয়া),বি + হার - বিহার (ভ্রমণ), উপ+হার-উপহার (পারিতোষিক),
পরি+হার-পরিহার (বর্জন) ইত্যাদি।

২। বাংলা উপসর্গ : অ, অনা, অঘা, অজ, আ, আব, নি ইত্যাদি অব্যয় জাতীয় শব্দাংশ বাংলা উপসর্গ। খাটি
বাংলা শব্দের আগে এগুলো যুক্ত হয়। যেমন - অ+কাজ-অকাজ, অনা+ছিফি (সৃষ্টি শব্দজাত) - অনাছিফি
ইত্যাদি।

৩। বিদেশি উপসর্গ : কিছু বিদেশি শব্দ বা শব্দাংশ বাংলা উপসর্গরূপে ব্যবহৃত হয়ে অর্থের বৈচিত্র্য সৃষ্টি করে।
বিদেশি উপসর্গ বিদেশি শব্দের সঙ্তোই ব্যবহৃত হয়। যথা : বেহেড, লাপান্তা, গরহাজির ইত্যাদি।

(পরে উপসর্গ অধ্যায়ে এ সম্বন্ধে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে)।

হেতু, জন্য, কারণ, মতো, তবে ইত্যাদি শব্দ কখনো অন্য শব্দের সঙ্গো যুক্ত না হয়ে স্বাধীনভাবে পদরুপে
থাকে। এগুলোকে অনুসর্গ বলা হয়। যেমন_কেবল আমার জন্য তোমার এ দুর্ভোগ। মনোযোগ দিয়ে শোন,

শেষ পর্যস্ত সবার কাজে আসবে।
অনুশীলনী

১। ভাষা বলতে কী বোঝ? বাংলা ভাষায় সাধু ও চলিত রীতির পার্থক্য বুঝিয়ে দাও।
২। বাংলা ভাষার শব্দগুলোকে কয়টি গুচ্ছে বিভত্ত করা যায়? উদাহরণসহ বর্ণনা কর।
৩। নিচের শব্দগুলোকে গুচ্ছ অনুযায়ী সাজাও (তৎসম, তত্ব ইত্যাদি শিরোনামের নিচে লেখ)।

৪। ব্যাকরণ কাকে বলে। ব্যাকরণে কী কী বিষয় আলোচিত হয়?
৫। নিচের বাক্যগুলোকে আদর্শ চলিত রীতিতে পরিবর্তন কর।
, এখনও সে স্কুল হইতে ফিরে নাই।

. আমি তাহাকে চিঠি লিখিয়াছি।

সে আসিবে বলিয়া ভরসা করিতে পরিতেছি না।

স্কুল পালাইয়া রবীন্দ্রনাথ হইতে পারিবে না।

বন্তৃতা করিতে করিতে তিনি অজ্ঞান হইয়া পড়িলেন।

লক প্রিলি এ


Page 17:
১২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

ছ. সুন্দর মুখ দেখিয়া তুলিয়া যাইও না, দুষ্ট লোকের মিষ্ট কথায় ভুলিও না।
জ. যাহাদের কথামতো অগ্রসর হইলাম শেষ পর্যন্ত তাহারাই আমাকে বিপদে ফেলিল।
ঝ. দুই বন্ধু বনে ভ্রমণ করিতেছিল, এমন সময় এক ভালুক আসিয়া তাহাদের সম্মুখে হাজির হইল।

৬। ঠিকতে টিক (৭) চিহব দাও।
* বাংলা লেখ্য ভাষার রীতি কয়টি? _ একটি! দুটি/তিনটি/চারটি
. সাধু রীতির বাক্যবিন্যাস-অনিয়ন্ত্রিত ও অনির্দিষ্ট/ অনিয়ন্ত্রিত ও অনির্দিষট/ অনিয়ন্ত্রিত ও সুনির্দিষ্ট
চলিত রীতি-দুর্বোধ্য/সহজবোধ্য/বন্তৃতার অনুপযোগী
বালা তাষার শব্দসন্ভারকে কয় ভাগে ভাগ করা যায়? _ তিন ভাগে! পাচ ভাগে! চার তাগে
দেশি শব্দ-সন্কৃত জাত / তত্ভব জাত/ দেশজ
* তৎসম শব্দ মানে- সঞ্চকৃত/ ফারসি/ উর্দু
৭। ক. নিচের শব্দগুলো থেকে ইরেজি শব্দ খুঁজে বের কর।
খ. নিচের শব্দগুলো থেকে আরবি-ফারসি শব্দ খুঁজে বের কর এবং আরবি শব্দের ডানে “আ” ও ফারসি
শব্দের ডানে “ফা” লিখে দাও।
গ. নিচের শব্দগুলোর প্রতি গুচ্ছের পাশে ডান দিকে যে নাম লেখা আছে তা ভুল হলে ঠিক নামটি বসাও।
- চন্দ্র, সূর্ঘ, পত্র, ধর্ম _ পর্তুগিজ
- চুলা, কুলা, চোঙ্গা, ডিজ্গি-ইরেজি
আলপিন, আলমারি, পাউরুটি, চাবি-ততসম
, আল্লাহ, ইসলাম, তসবি, উকিল-তুর্কি।
৮। নিচে ব্যাকরণের দুটি সংজ্ঞা দেওয়া হলো। যেটি ঠিক তার বাম পাশে টিক (৭) চিহ্ন দাও।
১. যে শাস্ত্রে ভাষার বিভিন্ন উপাদান, তার গঠনপ্রকৃতি ও তার স্বর্প বিশ্লেষিত হয় এবং সুষ্ঠু প্রয়োগবিধি
আলোচিত হয় তাকে ব্যাকরণ বলে।
২. যে শাস্ত্র পাঠ করলে ভাষা শুদ্ধরুপে পড়তে, লিখতে ও বলতে পারা যায় তাকে ব্যাকরণ বলে।

লে শ্রেনি হে ঞে

সক কিটিছি ৫৬

২০১৮


Page 18:
২০১৮

দ্বিতীয় অধ্যায়
প্রথম পরিচ্ছেদ
বালা ভাষার ধবনি ও বর্ণ প্রকরণ
কোনো ভাষার বাক্‌ প্রবাহকে সুক্ভাবে বিশ্লেষণ করলে আমরা কতগুলো মৌলিক ধ্বনি (90070) পাই। বাংলা
ভাষাতেও কতগুলো মৌলিক ধ্বনি আছে।
বালা ভাষার মৌলিক ধ্বনিগুলোকে প্রধান দুই ভাগে ভাগ করা হয় : ১. স্বরধবনি ও ২. ব্যঙ্জনধ্বনি।

১. স্বরধ্বনি : যে সকল ধ্বনি উচ্চারণের সময় ফুসফুস-তাড়িত বাতাস বেরিয়ে যেতে মুখবিবরের কোথাও
কোনো প্রকার বাধা পায় না, তাদেরকে বলা হয় স্বরধবনি (৬০151 50070) | যেমন - অ, আ, ই,উ
ইত্যাদি।

২. ব্যঙঞ্জনধবনি : যে সকল ধ্বনি উচ্চারণের সময় ফুসফুস-তাড়িত বাতাস বেরিয়ে যেতে মুখবিবরের কোথাও না
কোথাও কোনো প্রকার বাধা পায় কি€বা ঘর্ষণ লাগে, তাদেরকে বলা হয় ব্যজ্পনধ্বনি (001790711 900170)
যেমন- ক,চ,ট, ত, প ইত্যাদি।

বর্ণ : ধ্বনি নির্দেশক চিহৃকে বলা হয় বর্ণ (919) |

স্বরবর্ণ : স্বরধ্বনি দ্যোতক লিখিত সাথকেতিক চিহৃকে বলা হয় জ্বরবর্ধ। যেমন - অ, আ, ই, ঈ,উ,উ
ইত্যাদি।

ব্যঞ্জনবর্ণ : ব্যঞ্জনধ্বনি দ্যোতক লিখিত সাংকেতিক চিহৃকে বলা হয় ব্যঞ্জনবর্ণ। যেমন-ক ইত্যাদি।
বর্ণমালা : যে কোনো ভাষায় ব্যবহৃত লিখিত বর্ণসমফ্িকে সেই ভাষার বর্ণমালা (4১1011809) বলা হয়।

বিশেষ জ্ঞাতব্য : উচ্চারণের সুবিধার জন্য বাংলা ব্যঙ্জনবর্ণে দ্যোতিত ধবনি “অ” জ্বরধ্বনিটি যোগ করে উচ্চারণ
করা হয়ে থাকে। যেমন - ক্‌+ অ - ক, ইত্যাদি। স্বরধবনি সবযুক্ত না হলে অর্থাৎ উচ্চারিত ব্যঞ্জনের
নিচে “হস্‌” বা "হল" চিহ্ন (.) দিয়ে লিখিত হয়।

বালা বর্ণমালা

বাংলা বর্ণমালায় মোট পঞ্চাশ (৫০)টি বর্ণ রয়েছে। তার মধ্যে স্বরবর্ণ এগার (১১)টি এবং ব্যঞ্জনবর্ণ উনচন্লিশটি
(৩৯)টি।

১.স্বরবর্ণ £ অআইইঈউউখএএওও ১১টি
২*ব্যঞ্জনবর্ণ : কখগঘঙ €টি
চছজবঝঞ €টি


Page 19:
১৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

টঠঢঢণ €টি
তথদধন €টি
গপফবতম €টি
যরল ৩টি
শষসহ ৪টি
ডুঢ়য়ৎ ৪টি
৪ * ৩টি

মোট ৫০টি

বিশেষ জ্ঞাতব্য : এ, ও _ এ দুটি দবিস্বর বা যৌগিক স্বরধবনির চিহৃ। যেমন _-অ+ই -এ,অ+উ-ও

স্বর ও ব্যঙ্জনবর্ণের সংক্ষিপ্ত রূপ
কার ও ফলা
কার : স্বরবর্ণের এবং কতগুলো ব্যঞ্জনবর্ণের দুটি রূপ রয়েছে। স্বরবর্ণ যখন নিরপেক্ষ বা স্বাধীনভাবে ব্যবহৃত
হয়, অর্থাৎ কোনো বর্ণের সঙ্গে যুক্ত হয় না, তখন এর পূর্ণরূপ লেখা হয়। একে বলা হয় প্রাথমিক বা পূর্ণরূপ।
যেমন _ অ, আ, ই, ঈ, উ, উ, ঝা, এ, এ, ও, ও।
এই রুপ বা না? শব্দের আদি, মধ্য, অন্ত _ যে কোনো অবস্থানে বসতে পারে। স্বরধবনি যখন
ব্যজনধ্বনির সাথে যুক্ত হয়ে উচ্চারিত হয়, তখন সে স্বরধ্বনিটির বর্ণ সংক্ষিপ্ত আকারে ব্যর্জনবর্ণের সঙ্গে
যুক্ত হয়ে ব্যবহৃত হয়। স্বরবর্ণের এ সংক্ষিপ্ত রূপকে বলা হয় সংক্ষিপ্ত স্বর বা "কার, যেমন _ 'আ'-এর
সর্থক্ষপ্ত রূপ (1)। “ম"-এর সঙ্গে 'আ-এর সর্থক্ষিদ্ত রূপ "৭ " যুক্ত হয়ে হয় “মা”। বানান করার সময় বলা
হয় ম এ আ-কার (মা)। স্বরবর্ণের নামানুসারে এদের নামকরণ করা হয়। যেমন - আ-কার (1), ই-কার
(টি, ঈ-কার [ী), উ-কার, (০), উ-কার (), খ-কার (২), এ-কার (৫), এ-কার (6), ও-কার (৫),
কার (০7) | অ-এর কোনো স্থক্ষিপ্ত রূপ বা “কার, নেই।
আ-কার (1) এবং ঈ-কার () ব্যঞ্জনবর্ণের পরে যুক্ত হয়। ই-কার (0, এ-কার (৫) এবং এঁ_কার (০)
ব্যঞ্জনবর্ণের পূর্বে যুক্ত হয়। উ-কার (.), উ-কার (.) এবং খ-কার (.) ব্যঞ্জনবর্ণের নিচে যুক্ত হয়। ও-কার
(০) এবং উ-কার (৫) ব্যঞ্জনবর্ণের পূর্বে ও পরে দুই দিকে যুক্ত হয়।
উদাহরণ : মা, মী, মি, মে, মৈ, যু, মূ, মৃ, মো, মৌ।
ফলা : স্বরবর্ণ যেমন ব্যঞ্জনবর্ণের সঙ্ো যুক্ত হলে আকৃতির পরিবর্তন হয়, তেমনি কোনো কোনো ব্যর্জনবর্ণও
সংক্ষিপ্তও হয়। যেমন-ম্য, মর ইত্যাদি। স্বরবর্ণের স্ক্ষিপ্ত রূপকে যেমন “কার বলা হয়, তেমনি
ব্যজনবর্ণের সংক্ষিপ্ত রূপকে বলা হয় “ফলা"। এভাবে যে ব্যর্জনটি যুক্ত হয়, তার নাম অনুসারে ফলার নামকরণ
করা হয়। যেমন_ ম-এ য-ফলা - ম্য, ম- এ র-ফলা - আ, ম-এ ল- ফলা - ক, ম-এ ব-ফলা -ন্ব।
র-ফলা ব্যঞ্জনবর্ধের পরে হলে লিখতে হয় নিচে। “ম্' আবার “র* যদি ম-এর আগে উচ্চারিত হয়, যেমন-

২০১৮


Page 20:
২০১৮

ধবনিতন্ত ১৫

ম-এ রেফ পর্ম' তবে লেখা হয় ওপরে, ব্যঞ্জনটির মাথায় রেফ (“) দিয়ে। “ফলা” যুক্ত হলে যেমন, তেমনি
“কার, যুক্ত হলেও বর্ণের আকৃতির পরিবর্তন ঘটে। যেমন _ হ-এ উ-কার-্হু, গ-এ উ-কার - গু, শ-এ
উ-কার - শু, স-এ উ-কার-সু* র-এ উ-কার - বু, র-এ উ-কার - বু, হ-এ খ-কার-হৃ।

ক থেকে ম পর্যন্ত চিশটি স্পর্শধবনি (21051০)কে উচ্চারণ স্থানের দিক থেকে পীচটি গুচ্ছে বা বর্গে ভাগ করা
হয়েছে। প্রতি গুচ্ছের প্রথম ধ্বনিটির নামানুসারে সে গুচ্ছের সবগুলো ধ্বনিকে বলা হয় এঁ বগীয় ধ্বনি। বগভুত্ত
বলে এ ধ্বনির চিহ্ন গুলোকেও এঁ কাঁয়ি নামে অভিহিত করা হয়। যেমন-

কখগঘঙ ধ্বনি হিসেবে এগুলো কষ্ঠ্য ধ্বনি, বর্ণ হিসেবে “ক, কাঁয় ব্রণ

চছজঝঞ ঙ ” ” তালব্য ” ” * ণ্চা” ” ”
টঠডঢণ ৮ রা স মূর্বন্য ৮ স ঙ পট ৮ রর
তথদধন রঙ রঙ ? দত্ত্য ঙ ঙ ঙ গত” চু চু
পফবভম ঙ ঙ ” ওষ্ঠ্য কঃ কঃ ” পপ” ” ”
উচ্চারণের স্থানভেদে ব্যঞ্জনধবনির বিভাগ

ধ্বনি উৎপাদনের ক্ষেত্রে মুখবিবরে উচ্চারণের মূল উপকরণ বা উচ্চারক জিহবা ও ওষ্ঠ। আর উচ্চারণের স্থান
হলো কণ্ঠ বা জিহ্বামূল, অগ্রতানু, মূর্ধা বা পশ্চাৎ দত্তমূল, দত্ত বা অগ্র দত্তমূল, ওক্ঠ্য ইত্যাদি।

উচ্চারণের স্থানের নাম অনুসারে ব্যঞ্জনধবনিগুলোকে পীচ ভাগে ভাগ করা হয় : ১. কষ্ঠ্য বা জিহ্বামূলীয়
২. তালব্য বা অগ্রতানুজাত, ৩. মূর্ধন্য বা পশ্চাৎ দস্তমূলীয়, ৪. দস্ত্য বা অগ্র দক্তমূলীয় এবং ৫. ওষ্ট্য।

ধ্বনি উচ্চারণের জন্য যে প্রত্যঙ্গ গুলো ব্যবহৃত হয় ৪

- ঠোট (ওষ্ঠ ও অধর)

_-  দীতের পাটি

-. দশ্তমূল, অগ্র দত্তমূল

-  অগ্রতানু, শত্ত তালু

পশ্চান্তালু, নরম তালু, মূর্ধা

-  আলজিভ

-  জিহবাগ্র

-. পশ্চাদজিহবা, জিহবামূল

নাসা-গহ্বর

ফুসফুস

9৮ ত্য ০০ (2৯০০3 ৮৮
1

৬ ৬৫
৮০9
॥ । ।


Page 21:
১৬ বাধ্লা ভাষার ব্যাকরণ

জিহবামূল কখগঘঙ কষ্ঠ্য বা জিহবামৃলীয় বর্ণ
অগ্রতালু চছজঝঞশযয তালব্য বর্ণ

পশ্চাৎ দত্তমূল টঠডঢণষরড়ছু মূর্বন্য বা পশ্চাৎ দস্তমূলীয় বর্ণ
অগ্র দস্তমূল তথদধনলস দত্ত্য বর্ণ

ওঠ পফবতম

দ্রব্য : খণ্ড১-ত (২-কে জ্বতন্ত্র বর্ণ হিসেবে ধরা হয় না। এটি “ত" বর্ণের হস্‌-চিহ্ যুক্ত (ত)-এর রূপতেদ মাত্র।

৪ * _ এ তিনটি বর্ণ স্বাধীনভাবে স্বতন্ত্র বর্ণ হিসেবে ভাষায় ব্যবহৃত হয় না। এ বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি অন্য
ধ্বনির সঙ্তো মিলিত হয়ে একত্রে উচ্চারিত হয়। তাই এ বর্ণগুলোকে বলা হয় পরাশ্রয়ী বর্ণ।

ঙ ঞ ণ ন ম-এ পীচটি বর্ণ এবং ও * যে বর্ণের সঙ্গো লিখিত হয় সে বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি উচ্চারণের সময়
ফুসফুস নিঃসৃত বায়ু মুখবিবর ছাড়াও নাসারন্জ্র দিয়ে বের হয়? অর্থাৎ এগুলোর উচ্চারণে নাসিকার সাহায্য
প্রয়োজন হয়। তাই এগুলোকে বলে অনুনাসিক বা নাসিক্য ধবনি। আর এগুলোর বর্ণকে বলা হয় অনুনাসিক
বা নাসিক্য বর্ণ।

স্বরধ্বনির তুস্বতা ও দীর্ঘতা : স্বরধবনি উচ্চারণকালে সময়ের স্বল্পতা ও দৈর্ঘ্য অনুসারে তুম্ব বা দীর্ঘ হয়।
যেমন- ইংরেজি ?]]-পূর্ণ এবং 0901 বোকা। শব্দ দুটোর প্রথমটির উচ্চারণ তুম্ব ও দ্বিতীয়টির উচ্চারণ দীর্ঘ।
তুস্ব বর্ণের উচ্চারণ যে দীর্ঘ হয় এবং দীর্ঘ বর্ণের উচ্চারণ যে তুম্ব হয়, কয়েকটি উদাহরণে তা স্পট হবে।
যেমন-ইলিশ, তিরিশ, উচিত, নতুন-লিখিত হয়েছে তুস্ব ই-কার ও তুস্ব _ উ-কার দিয়ে; কিন্তু উচ্চারণ হচ্ছে
দীর্ঘ। আবার দীন, ঈদুল ফিতর, ভূমি-লিখিত হয়েছে দীর্ঘ ঈ-কার এবং দীর্ঘ উ-কার দিয়ে; কিন্তু উচ্চারণে ত্ুস্ব
হয়ে যাচ্ছে। একটিমাত্র ধবনিবিশিষ্ট শব্দের উচ্চারণ সবসময় দীর্ঘ হয়। যেমন-দিন, তিল, পুর ইত্যাদি।
যৌগিক স্বর : পাশাপাশি দুটি স্বরধবনি থাকলে দ্রুত উচ্চারণের সময় তা একটি সতুত্ত স্বরধবনি রূপে উচ্চারিত
হয়। এরুপে একসঙ্গো উচ্চারিত দুটো মিলিত স্বরধবনিকে যৌগিক স্বর বা ছ্বি-স্বর বলা হয়। যেমন-অ+ই
- অই (বই), অ+ উ - অউ (বউ), অ+ এ - অয়, (বয়, ময়না), অ+ ও - অও (হও, লও)।

বাঞলা ভাষায় যৌগিক ম্বরধ্বনির সংখ্যা গচিশ।

আ+ ই - আই (যোই, ভাই); আ + উ - আউ (লাউ); আ+ এ - আয় (যায়, খায়), আ + ও - আও (যাও,
খাও)? ই + ই - ইই (দিই); ই + উ - ইউ (শিউলি); ই + এ - ইয়ে (বিয়ে), ই + ও - ইও (নিও, দিও);
উ + ই - উই (ই, শুই); উ + আ - উয়া (কুয়া); এ + আ-্এয়া (কেয়া, দেয়া); এ + ই - এই (সেই,
নেই); এ+ ও - এও (খেও); ও + ও - ওও (শোও)।

বাঙলা বর্ণমালায় যৌগিক স্বরজ্ঞাপক দুটো বর্ণ রয়েছে: এ এবং ও । উদাহরণ : কৈ, বৌ। অন্য যৌগিক স্বরের
চিহ্ন স্বরূপ কোনো বর্ণ নেই।

২০১৮


Page 22:
ব্যঞ্জনধবনির বিভাগ ও উচ্চারণগত নাম

আগে আমরা দেখেছি যে, পাঁচটি বর্গ বা গুচ্ছে প্রত্যকটিতে পীচটি বর্ণ পাওয়া যায়। এগুলো স্পৃষ্ট ধ্বনিজ্ঞাপক।

ক থেকে ম পর্যন্ত এ পঁচিশটি ব্যঞ্জনকে স্পর্শ ব্যঞ্জন বা স্টৃষট ব্যঞ্জনধবনি বলে।

উচ্চারণ বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী স্পর্শ ব্যঞ্জনধ্বনিগুলোকে প্রথমত দুই ভাগে ভাগ করা যায় : ১. অঘোষ এবং ২. ঘোষ।

১. যে ধ্বনি উচ্চারণের সময় স্বরতন্ত্রী অনুরণিত হয় না, তাকে বলা হয় অঘোষ ধ্বনি । যেমন- ক, খ, চ,
ছ ইত্যাদি।

২. যে ধ্বনি উচ্চারণের সময় স্বরতন্ত্রী অনুরণিত হয়, তাকে বলে ঘোষ ধবনি। যেমন-গ, ঘ, জ, ঝ ইত্যাদি।
এগুলোকে আবার দুই ভাগে ভাগ করা যায় : ক. অল্গপ্রাণ এবং খ. মহাপ্রাণ।

ক. যে ধ্বনি উচ্চারণের সময় বাতাসের চাপের স্বল্পতা থাকে, তাকে বলা হয় জল্পপ্রাণ ধবনি। যেমন-ক, গ,
চ,জ ইত্যাদি।

খ. যে ধ্বনি উচ্চারণের সময় বাতাসের চাপের আধিক্য থাকে, তাকে বলা হয় মহাপ্রীণ ধবনি। যেমন-খ, ঘ,
ছ, ঝ ইত্যাদি।

উদ্মধবনি : শ, ব, স, হ- এচারটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি উচ্চারণের সময় আমরা শ্বাস যতক্ষণ খুশি রাখতে

পারি। এগুলোকে বলা হয় উত্মধ্বনি বা শিশধবনি। এ বর্ণগুলোকে বলা হয় উ্ববর্ণ।

শষস-_ এ তিনটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি অঘোষ অল্গপ্রাণ, আর “হ” ঘোষ মহাপ্রাণ ধবনি।

অন্তঃস্থ ধবনি : য্‌ (/) এবং ব্‌ (//) এ দুটো বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণ স্থান স্পর্শ ও উম্মধ্বনির

মাঝামাঝি । এজন্য এদের বলা হয় অন্তঃস্থ ধবনি।

ধ্বনির উচ্চারণ বিধি
স্বরধ্বনির উচ্চারণ

ই এবং ঈ-ধ্বনির উচ্চারণে জিহবা এগিয়ে আসে এবং উচ্চে অগ্রতানুর কঠিনাংশের কাছাকাছি পৌছে। এ
ধ্বনির উচ্চারণে জিহবার অবস্থান ই-ধ্বনির মতো সম্মুখেই হয়, কিন্তু একটু নিচে এবং আ-ধ্বনির বেলায়
আরও নিচে । ই ঈ এ (আ ধ্বনির উচ্চারণে জিহবা এগিয়ে সম্মুখভাগে দাতের দিকে আসে বলে এগুলোকে বলা
হয় সম্মুখ ধ্বনি। ই এবং ঈ-র উচ্চারণের বেলায় জিহবা উচ্চে থাকে। তাই এগুলো উচ্চসম্মুখ স্বরধ্বনি। এ
মধ্যাবস্থিত সম্মুখ স্বরধবনি এবং আ নিয়াবস্থিত সম্মুখ স্বরধবনি।

উ এবং উ-ধবনি উচ্চারণে জিহ্বা পিছিয়ে আসে এবং পশ্চাৎ তালুর কোমল অংশের কাছাকাছি ওঠে । ও-ধবনির
উচ্চারণে জিহবা আরও একটু নিচে আসে । অ-ধ্বনির বেলায় তার চেয়েও নিচে আসে । উ উ ও অ-ধ্বনির
উচ্চারণে জিহবা পিছিয়ে আসে বলে এগুলোকে পশ্চাৎ স্বরধবনি বলা হয়। উ ও উ-ধ্বনির উচ্চারণকালে জিহ্বা
উচ্চে থাকে বলে এদের বলা হয় উচ্চ পশ্চাৎ স্বরধবনি ও মধ্যাবস্থিত পশ্চাৎ স্বরধ্বনি এবং অ-নিয়াবস্থিত
পশ্চাৎ স্বরধ্বনি।

ফর্মা-৩, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 23:
১৮ বালা ভাষার ব্যাকরণ

বাঙলা আ-ধ্বনির উচ্চারণে জিহবা সাধারণত শায়িত অবস্থায় থাকে এবং কণ্ঠের দিকে আকৃষ্ট হয় এবং মুখের
সম্মুখ ও পশ্চাৎ অংশের মাঝামাঝি বা কেন্দরস্থানীয় অংশে অবস্থিত বলে আ-কে কেন্দ্রীয় নিম্নাবস্থিত স্বরধ্বনি
এবং বিবৃত ধ্বনিও বলা হয়।

বাংলা স্বরধবনিগুলোর উচ্চারণ নিচের ছকে দেখানো হলো

শব্দে অবস্থানতেদে অ দুইভাবে লিখিত হয়
১. স্বাধীনভাবে ব্যবহৃত অ। যেমন_অমর, অনেক।

২. শব্দের মধ্যে অন্য বর্ণের সঙ্গো বিলীনতাবে ব্যবহৃত অ। যেমন_ কর, বল। এখানে ক এবং র আর ব
এবং ল বর্ণের সঙ্গে অ বিলীন হয়ে আছে। (কৃ+অ+র্+অঃবাঁঅ+ল্+অ)।

শব্দের অ-ধ্বনির দুই রকম উচ্চারণ পাওয়া যায়
১. বিবৃত বা স্বাভাবিক উচ্চারণ। যেমন_ অমল, অনেক, কত।

২. সতবৃত বা ও-ধ্বনির মতো উচ্চারণ । যথা_ অধীর, অতুল, মন। এ উচ্চারণগুলোতে অ-এর উচ্চারণ
অনেকটা ও-এর মতো (ওধীর, ওতুল, মোন)।

১. 'অ'-ধ্বনির স্বাভাবিক বা বিবৃত উচ্চারণ
কক) শব্দের আদিতে
১. শব্দের আদিতে না-বোধক “অ+ যেমন - অটল, অনাচার।
২. “অ* কিংবা “আ"-যুক্ত ধ্বনির পূর্ববর্তী অ_ধ্বনি বিবৃত হয়। যেমন _ অমানিশা, কথা।
(খ) শব্দের মধ্যে ও অন্তে
১, পূর্ব স্বরের সঙ্গে মিল রেখে ম্বরসঙ্গতির কারণে বিবৃত 'অ+। যেমন _ কলম, বৈধতা, যত, শ্রেয়ঃ।

২, খ-ধ্বনি, এ-ধ্বনি, এ-ধ্বনি এবং ও-ধ্বনির পরবর্তী “অ+ প্রায়ই বিবৃত হয়। যেমন _ তৃণ, দেব,
ধৈর্য, নোলক, মৌন ইত্যাদি।

৩. অনেক সময় ই-ধ্বনির পরের “অ+ বিবৃত হয়। যেমন _ গঠিত, মিত, জনিত ইত্যাদি।

২০১৮


Page 24:
২০১৮

ধ্বনিতন্ত ১৯

২. অ-ধ্বনির সংবৃত উচ্চারণ

অ-ধ্বনির বিকৃত উচ্চারণে চোয়াল বেশি ফীক হয়। ঠোঁট তত বাকা বা গোল হয় না। কিন্তু সংবৃত উচ্চারণে
চোয়ালের ফাক কম ও ঠোট গৌলাকৃত হয়ে “ও*এর মতো উচ্চারিত হয়। সংবৃত উচ্চারণকে “বিকৃত,
“প্রকৃত” বা “অস্বাভাবিক” উচ্চারণ বলা ঠিক নয়। সংবৃত উচ্চারণও “স্বাভাবিক”, “অবিকৃত” ও “প্রকৃত”
উচ্চারণ।

কক) শব্দের আদিতে

১. পরবর্তী স্বর সংবৃত হলে শব্দের আদি 'অ” সতবৃত হয়। যেমন- অতি (ওতি), করুণ (কোরুণ), করে
(অসমাপিকা “কোরে। কিন্তু সমাপিকা “করে” শব্দের “অ” বিবৃত।

২. পরবর্তী ই, উ - ইত্যাদির প্রভাবে পূর্ববর্তী র-ফলাযুক্ত “অ” সংবৃত হয়। যেমন - প্রতিভা (প্রোতিভা),
প্রচুর (প্রোছুর) ইত্যাদি। কিন্তু অ, আ ইত্যাদির প্রভাবে পূর্ব “অ” বিবৃত হয়। যেমন- প্রভাত, প্রত্যয়,
প্রণাম ইত্যাদি।

(খ) শব্দের মধ্যে ও অন্তে

১, তর, তম, তন প্রত্যয়যুক্ত বিশ্লেষণ পদের অন্ত্য স্বর “অ+ সংবৃত হয়। যেমন - প্রিয়তম (প্রিয়তমো),
গুরুতর (গুরুতরো) ইত্যাদি।

২ ই, উ-এর পরবর্তী মধ্য ও অস্ত্য 'অ” সংবৃত। যেমন -পিয় (পিয়ো), যাবতীয় (যোবতীয়ো) ইত্যাদি।

আ: বাংলায় আ-ধ্বনি একটি বিবৃত স্বর। এর উচ্চারণ হ্রস্ব ও দীর্ঘ দু-ই হতে পারে। এর উচ্চারণ অনেকটা
ইরেজি ফাদার (8110) ও কাম (০810) শব্দের আ ()-এর মতো। যেমন- আপন, বাড়ি, মা, দাতা
ইত্যাদি।

বাছলায় একাক্ষর (00551181010) শব্দে আ দীর্ঘ হয়। যেমন_ কাজ শব্দের আ দীর্ঘ এবং কাল শব্দের আ

ত্রুস্ব। এরুপ_ যা, পান, ধান, সাজ, চান, চাদ, বাশ।

ইঈ : বাংলায় সাধারণত হ্রুস্ব ই-ধ্বনি এবং দীর্ঘ ঈ-ধ্বনির উচ্চারণে কোনো পার্থক্য দেখা যায় না। একাক্ষর
শব্দের ই এবং ঈ - দুটোই দীর্ঘ হয়। যেমন-_ বিষ, বিশ, দীন, দিন, শীত।

উউ : বাঙলায় উ এবং উ ধ্বনির উচ্চারণে তেমন কোনো পার্থক্য দেখা যায় না। ই ঈ-ধ্বনির মতো একাক্ষর
শব্দে এবং বু অক্ষর-বিশিষ্ট শব্দের বদ্ধাক্ষরে বা প্রান্তিক যুক্তাক্ষরে উচ্চারণ সামান্য দীর্ঘ হয়। যেমন_
চুল (দীর্ঘ), চুলা হ্স্), ভূত, যুক্ত, তুলতুলে, তুফান, বহু, অজু, করুণ।

খ : স্বাধীনভাবে ব্যবহৃত হলে খ-এর উচ্চারণ রি অথবা রী-এর মতো হয়। আর ব্যঙ্জন ধ্বনির সঙ্গে যুক্ত
হয়ে ব্যবহৃত হলে র-ফলা+ ই-কার এর মতো হয়। যেমন_ খণ, খতু, (রীন, রীতু), মাতৃ মোত্রি),
কৃষ্টি ক্রিঝ্টি)।

দ্রব্য : বাছলায় খ-ধবনিকে জ্বরধ্বনি বলা চলে না। সঞ্চকৃতে এই ধ্বনিটি স্বরধ্বনিরুপে উচ্চারিত হয়।


Page 25:
২০ বালা ভাষার ব্যাকরণ

স্কৃত প্রয়োগ অনুসারেই বাবা বর্ণমালায় এটি স্বরবর্ণের মধ্যে রক্ষিত হয়েছে।
এ : এ-ধ্বনির উচ্চারণ দুই রকম : সতবৃত ও বিবৃত। যেমন _ মেঘ, সংবৃত/বিবৃত, খেলা-খ্যালা), বিবৃত।
১, সংবৃত
ক) পদের অস্তে “এ” সংবৃত হয়। যেমন_ পথে, ঘাটে, দোষে, গুণে, আসে ইত্যাদি।
খ) তত্সম শব্দের প্রথমে ব্যঞ্জনধবনির সঙ্গো যুক্ত এ-ধবনির উচ্চারণ সংবৃত হয়। যেমন-_ দেশ, প্রেম,
শেষ ইত্যাদি।
গ) একাক্ষর সর্বনাম পদের “এ” সংবৃত হয়। যেমন_ কে, সে, যে।
ঘ) “হ" কিংবা আকারবিহীন যুক্তধ্বনি পরে থাকলে “এ” সবৃত হয়। যেমন_ দেহ, কেহ, কেন্ট।
উ) “ই” বা উ”-কার পরে থাকলে “এ” সতবৃত হয়। যেমন _ দেখি, রেণু, বেনুন।
২. বিবৃত : “এ* ধ্বনির বিবৃত উচ্চারণ ইংরেজি ক্যাট (০8) ও ব্যাট (8)-এর “এ” (৪)-এর মতো।
যেমন- দেখ 'দ্যোখ), একা (এ্যাকা) ইত্যাদি
এ- ধ্বনির এই বিবৃত উচ্চারণ কেবল শব্দের আদিতেই পাওয়া যায়, শব্দের মধ্যে ও অস্তে পাওয়া যায় না।
ক) দুই অক্ষর বিশিষ্ট সর্বনাম বা অব্যয় পদে- যেমন : এত, হেন, কেন ইত্যাদি। কিন্তু ব্যতিরম_
যেথা, সেথা, হেথা।
খ) অনুষ্বার ও চন্দ্রবিন্দু যুক্ত ধ্বনির আগের এ-ধ্বনি বিবৃত। যেমন-খেঞ্ড়া, চেণ্ড়া, স্্যাতরসেতে,
গেঁজেল।
গ) খাঁটি বাঞ্জা শব্দে : যেমন- খেমটা, ঢেপসা, তেলাপোকা, তেনা, দেওর।
ঘ) এক, এগার, তের _ এ কয়টি সংখ্যাবাচক শব্দে, “এক যুক্ত শব্দেও : যেমন_ একচোট, একতলা,
একঘরে ইত্যাদি।
ঙ) ক্রিয়াপদের বর্তমান কালের অনুজ্ঞায়, তুচ্ছার্থ ও সাধারণ মধ্যম পুরুষের রূপে; যেমন- দেখ্‌ (দ্যাখ),
দেখ (দ্যাখো), খেল্‌ (খ্যাল), খেল (খ্যালো), ফেল্‌ (ফ্যাল্), ফেল (ফ্যালো) ইত্যাদি।

এঁ : এ ধ্বনিটি একটি যৌগিক স্বরধবনি। অ + ই কিতবা ও + ই - অই, ওই। অ এবং ই- এ দুটো স্বরের
মিলিত ধ্বনিতে এঁ-ধ্বনির সৃষ্টি হয়। যেমন -কৃ্+অ+ই- কই,কৈঃবৃ+ই+ধ-বৈধ
ইত্যাদি। এরূপ - বৈদেশিক, পক্য, চৈতন্য ।

ও : বাংলা একাক্ষর শব্দে ও_কার দীর্ঘ হয়। যেমন_ গো, জোর, রোগ, ভোর, কোন, বোন ইত্যাদি। অন্যত্র
সাধারণত হ্রস্ব হয়। যেমন-_ সোনা, কারো, পুরোভাগ। ও-এর উচ্চারণ ইঘ্রেজি বোট (১০1) শব্দের
(০98)-এর মতো।

২০১৮


Page 26:
২০১৮

ব্যজনধবনির উচ্চারণ

ক-কাঁয়ি ধনি : ক খ গঘ ঙ- এ পীচটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণ জিহ্বার গোড়ার দিকে নরম তালুর
পশ্চাৎ ভাগ স্পর্শ করে। এগুলো জিহ্বামূলীয় বা কষ্ঠ্য স্পর্শধবনি।

চ-বঙ্গীয় ধবনি : চ ছ জ ঝ ঞ-_এ গীচটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণে জিহ্বার অগ্রভাগ চ্যাপটাভাবে তালুর
সম্মুখ ভাগের সঙ্গ ঘর্ষণ করে। এদের বলা হয় তালব্য স্পর্শধবনি।

ট-কায়ি ধ্বনি :ট ঠড ঢ ণ-_ এ গীচটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণে জিহ্বার অগ্রভাগ কিঞ্িৎ উল্টিয়ে
ওপরের মাড়ির গোড়ার শস্তু অংশকে স্পর্ণ করে। এগুলোর উচ্চারণে জিহ্বা উল্টা হয় বলে এদের নাম দস্তমূলীয়
প্রতিবেষ্টিত ধবনি। আবার এগুলো ওপরের মাড়ির গোড়ার শত্তু অহশ অর্থাৎ মূর্ধায় স্পর্শ করে উচ্চারিত হয় বলে
এদের বলা হয় মূর্বন্য ধবনি।

ত-বর্গীয় ধ্বনি : ত থ দ ধ ন- এ পীচটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণে জিহ্বা সম্মুখে প্রসারিত হয় এবং
অগ্রভাগ ওপরের দীতের পাটির গোড়ার দিকে স্পর্শ করে। এদের বলা হয় দস্ত্য ধবনি।

প-ব্গীয় ধ্বনি : পফ বত ম _ এ পীচটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণে ওষ্ঠের সঙ্গে অধরের স্পর্শ ঘটে।
এদের ওষ্ঠ্যধবনি বলে।

জ্ঞাতব্য

(১) ক থেকে ম পর্যন্ত পাচটি বর্গে মোট গচিশটি ধ্বনি। এসব ধ্বনির উচ্চারণে জিহ্বার সঙ্গে অন্য বাগযজ্ত্রে
কোনো কোনো অংশের কিত্বা ওষ্ঠের সঙ্গে অধরের স্পর্ন ঘটে; অর্থাৎ এদের উচ্চারণে বাক্প্রত্যঙ্গের
কোথাও না কোথাও ফুসফুসতাড়িত বাতাস বাধা পেয়ে বেরিয়ে যায়। বাধা পেয়ে স্পট হয় বলে এগুলোকে
বলে স্পর্শ ধবনি।

(২) ঙ ঞ ণন ম _ এ পীচটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণে নাক ও মুখ দিয়ে কিবা কেবল নাক দিয়ে
ফুসফুস-তাড়িত বাতাস বের হয় বলে এদের বলা হয় নাসিক্য ধ্বনি এবং প্রতীকী বর্ণগুলোকে বলা হয়
নাসিক্য বর্ণ।

(৩) * চন্দ্রুকিদু চিহ্ বা প্রতীকটি পরবর্তী স্বরধবনির অনুনাসিকতার দ্যোতনা করে। এজন্য এটিকে অনুনাসিক
ধ্বনি এবং প্রতীকটিকে অনুনাসিক প্রতীক বা বর্ণ বলে। যেমন_ জীকা, টাদ, বাধ, বাঁকা, শীস ইত্যাদি।

(৪) বাছলায় ৬ এবং € বর্ণের দ্যোতিত ধ্বনিদ্ধয়ে কোনো পার্থক্য লক্ষিত হয় না। যেমন_রঙ / রং, অহংকার /
অহঙ্কার ইত্যাদি।

(৫) এ বর্ণের দ্যোতিত ধ্বনি অনেকটা “ইয়”-এর উচ্চারণে প্রাপ্ত ধ্বনির মতো। যেমন _ ভূঞা (ভুঁইয়া)
(৬) চ-বাগীয় ধ্বনির আগে থাকলে ঞ-এর উচ্চারণ বৈশিষ্ট্য বজায় থাকে। যেমন - জজ্জাল, খঞ্জ ইত্যাদি।

(৭) বাছলায় ণ এবং ন-বর্ণের দ্যোতিত ধ্বনি দুটির উচ্চারণে কোনো পার্থক্য নেই। কেবল ট-কাীয়ি ধ্বনির
আগে যুক্ত হলে ৭-এর মূরধন্য উচ্চারণ পাওয়া যায়। যেমন _ ঘণ্টা, লষ্ঠন ইত্যাদি।


Page 27:
২২ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

(৮) ঙ ৎ ঞ - এতিনটি বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি কখনো শব্দের প্রথমে আসে না, শব্দের মধ্যে কিংবা শেষে
আসে। সুতরাং এসব ধ্বনির প্রতীক বর্ণও শব্দের আদিতে ব্যবহৃত হয় না, শব্দের মধ্যে বা অস্তে ব্যবহৃত
হয়। যেমন- সঙ্ৰ বা সংঘ, ব্যাউ বা ব্যাং, অঞ্জনা, ভূঞা, ক্ষণ ইত্যাদি।

(৯) ন-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি শব্দের আদি, মধ্য ও অন্ত তিন জায়গায়ই ব্যবহৃত হয়। যেমন- নাম, বানান,
বন ইত্যাদি।
অক্পপ্রাণ ও মহাপ্রাণ এবং ঘোষ ও অঘোষ ধবনি

স্পর্শধ্বনি বা বীয় ধ্বনিগুলোকে উচ্চারণরীতির দিক থেকে অল্পপ্রাণ ও মহাপ্রাণ, অঘোষ ও ঘোষ প্রভৃতি ভাগে
ভাগ করা হয়।

অল্পপ্রাণ ধবনি : কোনো কোনো ধ্বনি উচ্চারণের সময় নিঃশ্বাস জোরে সংযোজিত হয় না। এরুপ ধবনিকে বলা
হয় অল্পপ্রাণ ধ্বনি (07185018669) যেমন-ক, গ ইত্যাদি।

মহাপ্রাণ ধ্বনি : কোনো কোনো ধ্বনি উচ্চারণের সময় নিঃশ্বাস জোরে সংযোজিত হয়। এরুপ ধ্বনিকে বলা হয়
মহাপ্রাণ ধবনি (49018090)। যেমন_ খ, ঘ ইত্যাদি।

অঘোষ ধবনি : কোনো কোনো ধ্বনি উচ্চারণের সময় স্বরতন্ত্রী অনুরণিত হয় না। তখন ধ্বনিটির উচ্চারণ
গা্তীর্যহীন ও মৃদু হয়। এরূপ ধ্বনিকে বলা হয় অঘোষ ধ্বনি (0001990)| যেমন_ ক, খ ইত্যাদি।

ঘোষ ধ্বনি : ধ্বনি উচ্চারণের সময় স্বরতন্ত্রী অনুরণিত হলে ঘোষ ধ্বনি (৬০1০8) হয়। যেমন_ গ, ঘ
ইত্যাদি।

অল্সপ্রাণ ও মহাপ্রাণ এবং অঘোষ ও ঘোষ স্পর্শ ব্যঙ্জন ও নাসিক্য ব্যঞ্জনগুলোকে নিচের ছকে দেখানো হলো-

উচ্চারণ স্থান অঘোষ (৬01091998) ঘোষ (৬০1০০৫)
(১) (২) (৩) (৪) (6)
অল্পপ্রাণ মহাপ্রাণ অল্পপ্রাণ মহাপ্রাণ নাসিক্য
(01749018150) | ১80119150) | (00991118190) | (459018650)
কণ্ঠ ক খ গ ঘ ঙ
তালু ছ ঝ ঞ
ূর্বা ট ঠ ড ঢ ণ
দত্ত তি থ দ ধ ন
ওয্ঠ পূ ফ ব ভ ম

২০১৮


Page 28:
২০১৮

ধ্বনিতত্ব ২৩

অন্তঃস্থ ধবনি : স্পর্শ বা উম্ম ধ্বনির অন্তরে অর্থাৎ মাঝে আছে বলে য র ল ব-এ ধ্বনিগুলোকে অন্তঃস্থ ধবনি
বলা হয় আর বর্ণগুলোকে বলা হয় অন্তঃস্থ বর্ণ।

য: য-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি সাধারণত সম্মুখ তালু স্পর্শ করে উচ্চারিত হয়। এজন্য এ ধ্বনিটিকে বলা হয়
তালব্য ধ্বনি। শব্দের আদিতে ব্যবহৃত হলে বাংলায় এর উচ্চারণ “জ'-এর মতো। যেমন _ যখন, যাবেন,
যুদ্ধ, যম ইত্যাদি। শব্দের মধ্যে বা অস্তে (সঞ্চকৃত নিয়মানুযায়ী) ব্যবহৃত হলে “য়” উচ্চারিত হয়। যেমন _বি
+ যোগ _ বিয়োগ।

র: র-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি জিহ্বার অগ্রভাগকে কম্পিত করে এবং তথঘারা দস্তমূলকে একাধিকবার দ্রুত আঘাত
করে উচ্চারিত হয়। জিহ্বাগ্রকে কম্পিত করা হয় বলে এ ধ্বনিকে কম্পনজাত ধ্বনি বলা হয়। উদাহরণ _
রাহাত, আরাম, বাজার ইত্যাদি।

ল: ল-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি উচ্চারণে জিহ্বার অগ্রভাগকে মুখের মাঝামাঝি দত্তমূলে ঠেকিয়ে রেখে জিহ্বার দুই
পাশ দিয়ে মুখবিবর থেকে বায়ু বের করে দেয়া হয়। দুই পাশ দিয়ে বায়ু নিঃসৃত হয় বলে একে পার্থিক ধ্বনি
বলা হয়। যেমন - লাল, লতা, কলরব, ফল, ফসল।

ব: বালা বর্ণমালায় ব্গীয়-ব এবং অন্তঃস্থ_-ব-এর আকৃতিতে কোনো পার্থক্য নেই। আগে কায় ও অন্তঃস্থ-
এ দুই রকমের ব-এর লেখার আকৃতিও পৃথক ছিল, উচ্চারণও আলাদা ছিল। এখন আকৃতি ও উচ্চারণ অভিন্ন
বলে অন্তঃস্থ-ব কে বর্ণমালা থেকে বাদ দেয়া হয়েছে। প্রকৃত প্রস্তাবে অস্তস্থ “য+ ও অন্তঃস্থ “ব'_ এ দুটো
অধর্বস্বর (99101%0%/6])। প্রথমটি অয় বা ইয় (9) এবং ছ্িতীয়টি অব বা অও (ড/)-র মতো। যেমন _
নেওয়া, হওয়া ইত্যাদি।

উম্মধ্বনি : যে ব্যঞ্জনের উচ্চারণে বাতাস মুখবিবরে কোথাও বাধা না পেয়ে কেবল ঘর্ষণপ্রাপ্ত হয় এবং
শিশধ্বনির সৃষ্টি করে, সেটি উম্মধ্বনি। যেমন_ আশীষ, শিশি, শিশু ইত্যাদি। শিশ দেয়ার সঙ্গে এর সাদৃশ্য
রয়েছে বলে একে শিশধবনিও বলা হয়।

শ, ষ, স- তিনটি উম্ম বর্ণ। শ-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণ স্থান পশ্চাৎ দত্তমূল। ষ-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির
উচ্চারণ স্থান মূর্ধা এবং স-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির উচ্চারণ স্থান দত্ত

লক্ষণীয় : স-এর সঙ্ভো খ র ত থ কিবা ন যুক্ত হলে স-এর দক্ত্য উচ্চারণ হয়। যেমন _ স্থলন, শরষ্টা,
আস্ত, স্থাপন, গ্নেহ ইত্যাদি। আবার বানানে (লেখায়) শ থাকলেও উচ্চারণ দক্ত্য-স হয়। যেমন - শ্রমিক
(্রমিক), শৃঙ্খল (সৃঙ্খল), প্রশ্ন (প্রশ্ন)

অঘোষ অল্পপ্রাণ ও অঘোষ মহাপ্রাণ মূর্ধন্যধবনি(ট ও ঠ)-এর আগে এলে স-এর উচ্চারণ মূর্ধন্য ষ হয়। যেমন-
কট, কাষ্ঠ ইত্যাদি।

হ: হ-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনিটি কণ্ঠনালীতে উৎপন্ন মূল উম্ম ঘোষধবনি। এ উম্মধবনিটি উচ্চারণের সময় উন্মত্ত
কণ্ঠের মধ্য দিয়ে বাতাস জোরে নির্গত হয়। যেমন _ হাত, মহা, পহেলা ইত্যাদি।

 (অনুষ্বার) : ৎ এর উচ্চারণ ও -এর উচ্চারণের মতো। যেমন _ রং (রঙ), বাঙলা (বাঙলা) ইত্যাদি। উচ্চারণে
অভিন্ন হয়ে যাওয়ায় ₹-এর বদলে ঙ এবং ঙ৬-এর বদলে ৎ-এর ব্যবহার খুবই সাধারণ ।


Page 29:
২৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

ঃ (বিসর্গ) : বিসর্গ হলো অঘোষ “হ'_এর উচ্চারণে প্রাপ্ত ধবনি। হ-এর উচ্চারণ ঘোষ, কিন্তু $ এর উচ্চারণ
অঘোষ। বাংলায় একমাত্র বিস্ময়াদি প্রকাশক অব্যয়েই বিসর্গের ধ্বনি শোনা যায়। যথা_ আঃ, উঃ, ওঃ, বাঃ
ইত্যাদি। সাধারণত বাংলায় শব্দের অস্তে বিসর্গ প্রায়ই অনুচ্চারিত থাকে। যেমন - বিশেষতঃ (বিশেষত),
ফলতঃ (ফলত)। পদের মধ্যে বিসর্গ থাকলে পরবর্তা ব্যঙ্জন দ্বিত্ব হয়। যেমন _ দুঃখ (দুখ্খ), প্রাতঃকাল
(প্রাতক্কাল)।

ডু ও ঢু: ড় ও ঢ-বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনি জিহ্বার অগ্রভাগের তলদেশ ছ্বারা অর্থাৎ উল্টো পিঠের ছারা ওপরের
দস্তমূলে দ্রুত আঘাত বা তাড়না করে উচ্চারিত হয়। এদের বলা হয় তাড়নজাত ধবনি। ডু-এর উচ্চারণ ড এবং
র-এর দ্যোতিত ধ্বনিদ্ধয়ের মাঝামাঝি এবং ঢ-এর উচ্চারণ ড় এবং হ-এর দ্বারা দ্যোতিত ধ্বনিছয়ের দ্রুত
মিলিত ধ্বনি। যেমন _ বড়, গাঢ়, রাঢ, ইত্যাদি।

সত্ুত্ত ব্যঞ্জনধবনি ও যুক্ত ব্যঞ্জনবর্ণ

দুটি বা তার চেয়ে বেশি ব্যঞ্জনধ্বনির মধ্যে কোনো স্বরধ্বনি না থাকলে সে ব্যঞ্জনধ্বনি দুটি বা ধ্বনি কয়টি
একত্রে উচ্চারিত হয়। এরুপ যুক্তব্যঞ্জনধবনির দ্যোতনার জন্য দুটি বা অধিক ব্যঞ্জনবর্ণ একত্রিত হয়ে সংযুক্ত
বর্ণ 0188001) গঠিত হয়। সাধারণত এরুপে গঠিত সত্ুস্ত ব্যঞজনবর্ণের মূল বা আকৃতি পরিবর্তিত হয়। যেমন
_তত্তা ত+অ+ক্‌্+ত্‌্+আ- তত্তা)। এখানে দ্বিতীয় বর্ণ ক ও ত-এর মূল রূপ পরিবর্তিত হয়ে ক্ত
হয়েছে। বাংলা ভাষায় সাধারণত তিনভাবে সতুত্ত ব্যঞ্জন গঠিত হতে পারে। যথা :

ক. কার সহযোগে

খ, ফলা সহযোগে

গর.  ব্যঞ্জনবর্ণের সঙ্গে ব্যঞ্জনবর্ণ (ফলা ব্যতীত) সহযোগে।
ক. কার সহযোগে ঃ স্বরবর্ণ সর্ক্ষপ্ত আকারে ব্যঞ্জনবর্ণের সঙ্তো যুক্ত হলে তাকে বলে “কার, । অ-ভিন্ন অন্য
দশটি স্বরধ্বনির সর্ক্ষি্ত রূপ হয়। সুতরাং বাঞ্লায় কার দশটি। এগুলো যথারুমে 8

আ-কার () _ বাবা, মা, চাকা; খ-কার (৭ কৃতী, গৃহ, ঘৃত;

ই-কার টি - পাখি, বাড়ি, চিনি; এ-কার (0 ছেলে, মেয়ে, ধেয়ে?
ঈ-কারবী) - নীতি, শীত, স্ত্রী; এঁ-কার 0 বৈশাখ, চৈত্র, ধৈর্যঃ
উ-কার (০) - খুকু, বুবু, ফুফুঃ ও-কার (0) দোলা, তোতা, খোকা;
উ-কার (9 - মূল্য, চূর্ণ, পূজা; কার (টা) পৌষ, গৌতম, কৌতুক।

খ.১. ফলা সহযোগে : ব্যঞ্জনবর্ণের সংক্ষিপ্ত রূপকে বলে ফলা। ফলা যুস্ত হলে বর্ণের আকারের পরিবর্তন
সাধিত হয়। বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণের ফলা ছয়টি। যেমন-_

৭/ ন-ফলা (৭/৫/)- চিহ্ন, রত্ন পূর্বা্ম, অপরাহ্ণ, বিষু, কৃষ্ণ। চিহ্র-র * এবং কৃষ্ণ-র ও

ব- ফলা (ব)- বিশ্বাস, নিঃস্ব, নিতম্ব।

২০১৮


Page 30:
ধ্বনিতন্ ২৫

ম- ফলা (ম)-_ তনয় ,পন্ম, আত্মা।
য- ফলা () - সহ্য, অত্যন্ত, বিদ্যা।
র- ফলা (- গ্রহ, ব্রত, স্রষ্টা
(রেফ) - বর্ণ, স্বর্ণ, তর্ক, খর্ব।
ল- ফলা (ল)- ক্লান্ত, অম্লান, উল্লাস ।
খ. ২. বালা স্বরবর্ণের সঙ্গেও ফলা যুক্ত হয়। যথা-_ এ্যাপোলো, এ্যাটম, আ্যাটর্নি, আ্যালার্ম ধবনি ইত্যাদি।

খ. ৩. বালা যুক্ত ব্যঞ্জনের সাথেও কার এবং ফলা যুক্ত হয়ে শব্দ গঠিত হয়। যেমন - সন্যাস, সৃন্ষ, বুক্সিণী,
সন্ধ্যা, ইত্যাদি।

কতিপয় সতুক্ত ব্যঞ্জন বর্ণ।

দুই বর্ণের যুক্ত:

ক₹ _ক্‌ন+ক। যেমন- পাক্কা, ছকা, চক্র।

তত কাঁত। যেমন- রক্ত, শত্ত, ভত্ত।

ক্ষ- কৃ+ষ। (উচ্চারণ ক্‌+খ-এর মতো) যেমন- শিক্ষা, বক্ষ, রক্ষা।
জ- ক্+স। বাক্স।

ভক- উ+ক। যেমন- অঙ্ক, কতকাল, লঙকা।

ঙ্থ- উ+খ। যেমন- শৃঙ্খলা, শঙ।

জ্া- ৬+গ। যেমন-_ অঙ্গ, মঙ্ঞাল, সঙ্গীত।

জ্বৰ- উ+ঘ | যেমন- সঙ্ঘ, লঙ্ঘন।

চ্চ- চ্‌ +চ। যেমন- উচ্চ, উচ্চারণ, উচ্চকিত।

চ্ছ- চ+ছ। যেমন- উচ্ছল, উচ্ছৃতখল, উচ্ছেদ |

জ্জ- জ্+জ। যেমন- উজ্জীবন, উজ্জীবিত।

দ্ঁ- জ্+ঝ। যেমন- কুদ্বটিকা।

জ্- জ্‌ +4। যেমন- উচ্চারণ "গৃষ্য'- এর মতো) যেমন- জ্ঞান, সংজ্ঞা, বিজ্ঞান।
ঞ্চ (ধ)- এ +চ। যেমন- অঞ্চল, সঞ্চয়, পঞ্চম।

ছু- এ +ছ। যেমন-বাঞ্ছিত, বাঞ্ছনীয়, বাঞ্ছা।

জঁ এ +জ। যেমন- গঞ্জ, রঞ্জন, বু

ক - এ+ঝ। যেমন- বঞ্চা, ঝঞ্চাট।

[ বি. দ্র. উপরুত্ত চারটি সংযুক্ত বর্ণের উচ্চারণ “ন" হলে ও লেখার সময় কখনো নৃচ (অন্চল), ন্‌ ছ (বান্ছা),
ন্জ (গন্জ), নব (বন্বা) রূপে লেখা ঠিক নয়।]

ফর্মী-৪, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 31:
খ্৬

উ- ট্‌ +ট। যেমন- অট্টালিকা, চট্টোপাধ্যায়, চট্টগ্রাম।
ডড- ড্‌ +ড। যেমন- গড্ডালিকা, উডনীন, উড্য়ন।
পট_ ণৃ+ট। যেমন- ঘণ্টা, বন্টন।

ত- ত্‌+ত। যেমন- উত্তম, বিস্ত, চিত্ত।

থ- ত্+থ। যেমন-উথান, উথিত, অন্যুথান।
দ্দ- দ্‌+দ। যেমন-উদ্দাম, উদ্দীপক, উদ্দেশ্য।
দ্ধ- দ্‌ +ধ। যেমন- উদ্ধত, উদ্ধৃত, পদ্ধতি ।
ভছ- দ্‌ +ভ। যেমন- উদ্ভব, উদ্ভট, উদ্ভিদ।

স্ত- নৃ+ত। যেমন- অন্ত, দত্ত, কান্ত।

ন্দ- ন্+দ। যেমন- আনন্দ, সন্দেশ, কল্দী।

নধ- নৃ+ধ। যেমন- বন্ধন, রন্ধন, সন্ধান।

নন ন্‌ +ন। যেমন- অন্ন, ছিন্ন, ভিন্ন।
ন্ম- ন্‌ +ম। যেমন-_ জন্ম, আজন্ম।

প্ত_ পৃ+ত। যেমন- রপ্ত, ব্যাপ্ত, লিপ্ত।

স্প- পৃ+গ। যেমন- পাল্পা, পাণ্পু, ধার্পা।

গ্ধ- প্‌+স। যেমন- লিগ্লা, অভীগ্না।

ব্দ- বৃ +দ। যেমন-অব্দ, জব্দ, শব্দ।

স্ক- ল্‌+ক। যেমন- উক্কা, বন্কল।

ল্স- ল্‌+গ। যেমন- ফাল্গুন।

ল্ট_ ল্‌+ট। যেমন- উন্টা।

ক- ষ্‌ +ক। যেমন- শুষক, পরিষকার, বহিষকার।
স্ক- স্‌ +ক। যেমন- স্কুল, স্কনধ।
স্খ- স্‌ +খ। যেমন- স্খলন।

স্ট- স+ট। যেমন- আগস্ট, স্টেশন।

স্ত- স্‌+ত। যেমন- অস্ত, সস্তা, স্তব্ধ ।

স্প_ স্‌ +প। যেমন-স্পই, স্পন্দন, ্পর্ধা।

সফ- স্‌+ফ। যেমন- স্ফটিক, প্রস্ফুটিত ।

ন্ধ- হ+ম। যেমন- ব্রন্ম, ব্রাহ্মণ।

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

এছাড়া বাংলা ভাষায় দুইয়ের অধিক বর্ণ সংযোগেও কিছু সতযুত্ত বর্ণ গঠিত হয়। সৃদ্ষষ শব্দে ক্ষ্ম বর্ণ- কৃ

+ষ+ম- ফলা ; স্বাতন্ত্র্য শব্দের স্ত্য-ন+ত+র-ফলা €) +য-ফলা (9) ইত্যাদি।

২০১৮


Page 32:
২০১৮

দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
ধ্বনির পরিবর্তন

ভাষার পরিবর্তন ধ্বনির পরিবর্তনের সাথে সম্পৃত্ত। ধ্বনি পরিবর্তন নানা প্রক্রিয়ায় সম্পন্ন হয়। নিয়ে তা উল্লেখ
করা হলো।

১. আদি স্বরাগম (7১০01089515) : উচ্চারণের সুবিধার জন্য বা অন্য কোনো কারণে শব্দের আদিতে স্বরধবনি
এলে তাকে বলে আদি স্বরাগম (চ:019919)| যেমন _ স্কুল ১ ইস্কুল, স্টেশন ৯ ইস্টিশন। এরুপ _
আস্তাবল, আসপর্ধা।

২. মধ্য স্বরাগম, বিপ্রকর্ষ বা স্বরভত্তি ($1791)65515) : সময় সময় উচ্চারণের সুবিধার জন্য সবুত্ত ব্যঞ্জন-
ধবনির মাঝখানে স্বরধবনি আসে। একে বলা হয় মধ্য স্বরাগম বা বিপ্রকর্ষ বা স্বরভত্তি। যেমন_

অ - রত্ন রতন, ধর্ম ১ ধরম, স্বপ্ন » স্বপন, হর্ষ » হরষ ইত্যাদি।
ই - প্রীতি ১ পিরীতি, ক্লিপ ১ কিলিপ, ফিল্ম ১ ফিলিম ইত্যাদি।
উ - মুক্তা » মুকুতা, তুর্ক » তুরুক,ভু ১ তুরু ইত্যাদি।
এ - গ্রাম » গেরাম, প্রেক » পেরেক, স্ত্রেফ » সেরেফ ইত্যাদি।
ও _ শ্লোক » শোলোক, মুরগ ১ মুরোগ ১ মোরগ ইত্যাদি।
৩. অন্ত্যস্বরাগম (419005991) : কোনো কোনো সময় শব্দের শেষে অতিরিত্ত স্বরধ্বনি আসে । এরুপ
স্বরাগমকে বলা হয় অন্ত্যস্বরাগম | যেমন-_ দিশ্‌ » দিশা, পোখত্‌ ৯ পোক্তী, বেঞ্চ ১ বেঞ্, সত্য » সত্যি
ইত্যাদি।
৪. অপিনিহিতি ($8]907)6119515) : পরের ই-কার আগে উচ্চারিত হলে কিবা যুক্ত ব্যঞ্জনধবনির আগে ই-কার
বা উ-কার উচ্চারিত হলে তাকে অপিনিহিতি বলে। যেমন - আজি ১ আইজ, সাধু » সাউধ, রাখিয়া ১ রাইখ্যা,
বাক্য ১ বাইক্য, সত্য ১ সইত্য, চারি ১ চাইর, মারি ১ মাইর ইত্যাদি।
€. অসমীকরণ (1)199177118107) : একই ম্বরের পুনরাবৃত্তি দূর করার জন্য মাঝখানে যখন স্বরধ্বনি যুক্ত
হয় তখন তাকে বলে অসমীকরণ। যেমন _ ধপ + ধপ » ধপাধপ, টপ + টপ » টপাটপ ইত্যাদি।
৬. স্বরসঙ্গতি (ড0%/6] 1)270071) : একটি স্বরধ্বনির প্রভাবে শব্দে অপর স্বরের পরিবর্তন ঘটলে তাকে
স্বরসঙ্ঞাতি বলে। যেমন - দেশি ১ দিশি, বিলাতি » বিলিতি, মুলা ১ মুলো ইত্যাদি।
ক. প্রগত (7১70276591০) : আদিস্বর অনুযায়ী অস্ত্যস্বর পরিবর্তিত হলে প্রগত স্বরসঙ্গাতি হয়। যেমন
_ মুলা » মুলো, শিকা ১ শিকে, তুলা ১ তুলো।
খ, পরাগত (ছ২০£:9551%6) : অস্ত্যস্বরের কারণে আদ্যস্বর পরিবর্তিত হলে পরাগত স্বরসঙ্তাতি হয়।
যেমন- আখো ৯ আখুয়া ১ এখো, দেশি ১ দিশি।


Page 33:
২৮ বালা ভাষার ব্যাকরণ

গ. মধ্যগত (70891) : আদ্যস্বর ও অন্ত্যস্বর অনুযায়ী মধ্যস্বর পরিবর্তিত হলে মধ্যগত স্বরসঙ্গাতি
হয়। যেমন বিলাতি ১ বিলিতি।

ঘ্ব, অন্যোন্য (২901])79091) : আদ্য ও অন্ত্য দুই স্বরই পরস্পর প্রভাবিত হলে অন্যোন্য স্বরসঙ্গাতি
হয়। যেমন-_ মোজা ১ মুজো।

ও. চলিত বাংলায় স্বরসঙ্গতি : গিলা ১ গেলা, মিলামিশা ৯ মেলামেশা, মিঠা ১ মিঠে, ইচ্ছা » ইচ্ছে
ইত্যাদি। পূর্বব্বর উ-কার হলে পরবর্তী স্বর ও-কার হয়। যেমন _ মুড়া ৯ মুড়ো, চুলা ৯ চুলো
ইত্যাদি। বিশেষ নিয়মে _উড়ুনি » উড়ুনি, এখনি » এখুনি হয়।

৭, সম্প্রকর্ষ বা স্বরলোপ : দত উচ্চারণের জন্য শব্দের আদি, অন্ত্য বা মধ্যবর্তী কোনো স্বরধ্বনির লোপকে
বলা হয় সম্প্রকর্ষ। যেমন _ বসতি ৯ বস্তি, জানালা ১ জান্লা ইত্যাদি।

ক. আদিস্বরলোপ (/১1)189515) : যেমন- অলাবু ১ লাবু ৯ লাউ, উদ্ধার ১» উধার » ধার।

খ. মধ্যস্বর লোপ (9571007)9) : অগুরু ৯ অগু, সুবর্ণ ১ স্বর্ণ।

গ. অন্ত্যস্বর লোপ ($৯])0০07)) : আশা » আশ, আজি » আজ, চারি » চার (বাছলা), সন্ধ্যা ১ সঞ্ঝা »৯
সাঝ। ('্বেরলোপ বস্তুত স্বরাগমের বিপরীত প্রক্রিয়া।)

৮* ধবনি বিপর্যয় : শব্দের মধ্যে দুটি ব্যঞ্জনের পরস্পর পরিবর্তন ঘটলে তাকে ধ্বনি বিপর্যয় বলে। যেমন _
ইংরেজি বাক্স » বাঙলা বাস্ক, জাপানি রিক্সা » বাংলা রিস্কা ইত্যাদি। অনুরুপ - পিশাচ ১ পিচাশ, লাফ » ফাল।
৯. সমীতবন (45501190101) : শব্দমধ্যস্থ দুটি ভিন্ন ধবনি একে অপরের প্রভাবে অল্প-বিস্তর সমতা
লাভ করে। এ ব্যাপারকে বলা হয় সমীভবন। যেমন- জন্ম ৯ জম্ম, কীদনা ৯ কান্না ইত্যাদি।

ক. প্রগত (7:0676951%€) সমীভবন : পূর্ব ধ্বনির প্রভাবে পরবর্তী ধ্বনির পরিবর্তন ঘটে। অর্থাৎ পরবর্তী
ধ্বনি পূর্ববর্তী ধ্বনির মতো হয়, একে বলে প্রগত সমীভবন। যেমন _ চক্র » চক্ক, প্‌ » পক্ক, পদ্ম ৯
পদ্দ, ল্গ্র * লগ্গ ইত্যাদি।

খ. পরাগত (7927659158) সমীভবন : পরবর্তী ধ্বনির প্রভাবে পূর্ববর্তী ধবনির পরিবর্তন হয়, একে বলে
পরাগত সমীভবন। যেমন-_ তৎ + জন্য » তজ্জান্য, তৎ + হিত ১ তদ্ধিত, উৎ + মুখ ১ উন্মুখ ইত্যাদি।

গ. অন্যোন্য (%000091) সমীতবন : যখন পরস্পরের প্রভাবে দুটো ধ্বনিই পরিবর্তিত হয় তখন তাকে বলে
অন্যোন্য সমীভবন। যেমন-_ সঞ্চকৃত সত্য » প্রাকৃত সচ্চ। সঞ্চকৃত বিদ্যা » প্রাকৃত বিজ্জা ইত্যাদি।

১০, বিষমীভবন (10159170119107) : দুটো সমবর্ণের একটির পরিবর্তনকে বিষমীভবন বলে। যেমন_
শরীর » শরীল, লাল » নাল ইত্যাদি।

১১ ঘিত্ব ব্যঞ্জন (1,071 07150118710) বা ব্যঙ্জনদ্বিত্বা : কখনো কখনো জোর দেয়ার জন্য শব্দের অন্তর্গত
ব্যঞ্জনের দ্বিত্ব উচ্চারণ হয়, একে বলে ঘ্িত্ব ব্যঙ্জন বা ব্যঞ্জনদ্বিত্বা। যেমন _ পাকা » পাকা, সকাল ১ সকাল
ইত্যাদি।

২০১৮


Page 34:
২০১৮

ধবনিতন্ত্ব ২৯

১২, ব্যঞ্জন বিকৃতি : শব্দ-মধ্যে কোনো কোনো সময় কোনো ব্যঙ্জন পরিবর্তিত হয়ে নতুন ব্যঞ্জনধ্বনি ব্যবহৃত
হয়। একে বলে ব্যজ্জন বিকৃতি। যেমন-_ কবাট » কপাট, ধোবা » ধোপা, ধাইমা » দাইমা ইত্যাদি।

১৩. ব্যঞ্জনম্থুতি : পাশাপাশি সমউচ্চারণের দুটি ব্যঙ্জনধ্বনি থাকলে তার একটি লোপ পায়। এরুপ লোপকে বলা
হয় ধ্বনিচ্যুতি বা ব্্জনচ্যুতি। যেমন-_ বউদিদি ১ বউদি, বড় দাদা ১ বড়দা ইত্যাদি।

১৪. অন্তর্থতি : পদের মধ্যে কোনো ব্যঞ্জনধ্বনি লোপ পেলে তাকে বলে অন্তর্থতি | যেমন -_ ফাল্গুন ১ ফাগুন,
ফলাহার » ফলার, আলাহিদা ১ আলাদা ইত্যাদি।

১৫. অভিশ্ুতি (্া119111) : বিপর্যস্ত স্বরধ্বনি পূর্ববর্তী স্বরধ্বনির সাথে মিলে গেলে এবং তদনুসারে পরবর্তী
বিপর্যয়ের ফলে “কইরা” থেকে অতিশুতিজাত “করে*। এরুপ _ শুনিয়া ৯ শুনে, বলিয়া ১ বলে, হাটুয়া » হাউটা
৯ হেটো, মাছুয়া ১ মেছো ইত্যাদি।

১৬. র-কার লোপ : আধুনিক চলিত বাংলায় অনেক ক্ষেত্রে র-কার লোপ পায় এবং পরবর্তী ব্যঞ্জন দ্বিত্ব হয়।
যেমন _ তর্ক ৯ তক্ক, করতে » কত্ত, মারল ১ মাল্লু, করলাম » বল্লাম

১৭. হ-কার লোপ : আধুনিক চলিত ভাষায় অনেক সময় দুই স্বরের মাঝামাঝি হ-কারের লোপ হয়। যেমন_
পুরোহিত » পুরুত, গাহিল » গাইল, চাহে ১ চায়, সাধু » সাহু » সাউ, আরবি আল্লাহ্‌ » বাঙলা আল্লা, ফারসি শাহ্‌
» বাংলা শা ইত্যাদি।

য-শ্ৃতি ও ব-শ্রুতি (ছ:0])1)0710 £]1005) : শব্দের মধ্যে পাশাপাশি দুটো স্বরধ্বনি থাকলে যদি এ দুটো
স্বর মিলে একটি ছবি-স্বর (যৌগিক স্বর) না হয়, তবে এ স্বর দুটোর মধ্যে উচ্চারণের সুবিধার জন্য একটি
ব্যজনধ্বনির মতো অন্তঃস্থ “য* (%) বা অন্তঃস্থ “ব+ (7) উচ্চারিত হয়। এই অপ্রধান ব্যঞ্জনধবনিটিকে বলা
হয় য়-শ্ুতি ও ব-শ্রুতি। যেমন _ মা + আমার - মা (য়) আমার ১ মায়ামার। যা+আ -যা(ও)য়া-
যাওয়া। এরুপ - নাওয়া, খাওয়া, দেওয়া ইত্যাদি।

অনুশীলনী

১। ধ্বনি ও বর্ণের সংজ্ঞা লেখ এবং উদাহরণসহযোগে এদের পার্থক্য বুঝিয়ে দাও।
২। উচ্চারণ স্থান অনুযায়ী বাংলা স্পর্শ ব্যঞ্জনধ্বনিগুলোকে কী কী ভাগে ভাগ করা যায়?
৩। ছিস্বর বা যৌগিক স্বর কাকে বলে? উদাহরণসহ বাংলা যৌগিক স্বরগুলোর গঠনপ্রণালী বর্ণনা কর।
৪। উদাহরণসহ নিচের বর্ণগুলোর ধ্বনি বৈশিষ্ট্য উল্লেখ কর।
উ, ঞ, ণ, ন, শ, ব, স,গ, ৎ,ঢু।


Page 35:
৩০ বালা ভাষার ব্যাকরণ

€। নিচের শব্দগুলোর ঠিক উচ্চারণ পাশে লিখে দাও।
(নমুনা : ঝঞ্চা - ঝনঝা, কণ্টক_ কণটক)।
৬। সংজ্ঞা লেখ ও উদাহরণ দাও : সমীতবন, বিপ্রকর্ষ, স্বরসঙ্াতি, অন্তর্থতি, অপিনিহিতি, অভিশ্ুতি।
৭। ধ্বনি পরিবর্তনের যে যে বিধানে নিম্নলিখিত শব্দসমূহ গঠিত হয়েছে, তা পাশাপাশি লিখে দাও।
৮। বনধনীর মধ্য থেকে ঠিক সূত্রটি বেছে নিয়ে শূন্যস্থান পূর্ণ কর।
(ক) একই ম্বরের পুনরাবৃত্তি দূর করার জন্য “আ” যুক্ত হলে তাকে বলে...... |
(খ) শব্দের মধ্যে ই বা উ যথাস্থানের আগে উচ্চারিত হলে তাকে......বলে।
(গ) শব্দের মধ্যে দুটি সমধ্বনির একটি লোপ হলে তাকে বলে......।
(ঘ) জোর দেয়ার জন্য যখন শব্দের ব্যঞ্জনধবনির দ্র উচ্চারণ হয় তখন তাকে......বলা হয়।
(ড) সত্যুক্ত ব্যঞ্জনধবনির মাঝখানে স্বরধবনি উচ্চারিত হলে তাকে ******বলে।
৯। নিচের বর্ণে দ্যোতিত ধ্বনির নাম ডান পার্থ লেখ (যেমন_ ঘোষ, মহাপ্রাণ, কষ্ঠ্য ব্যঙ্জন)।
ব,শ,ম,দ, খ,প,ঠ, হ,ক্ষ
১০। ঠিক উত্তরে টিক () দাও।
ট- কষ্ঠ্যবর্ণ, ম _ ওক্টযবর্ণ, গ _ ঘোষবর্ণ, চ - দক্ত্যবর্ণ, ঘ - অলপপ্রাণ কষ্ঠ্যবর্ণ।

২০১৮


Page 36:
২০১৮

তৃতীয় পরিচ্ছেদ
ণত্ব ও বত্ব বিধান

১, ণত্ব বিধান

বালা ভাষায় সাধারণত মূর্ধন্য-ণ ধ্বনির ব্যবহার নেই। সেজন্য বাধ্লা (দেশি), তত্ভব ও বিদেশি শব্দের বানানে
মূর্বন্য বর্ণ (ণ) লেখার প্রয়োজন হয় না। কিন্তু বাংলা ভাষায় বহু তৎসম বা সঞ্চকৃত শব্দে মূর্ধন্য-ণ এবং দত্ত্য-
ন-এর ব্যবহার আছে। তা বাঙলায় অবিকৃতভাবে রক্ষিত হয়। তত্সম শব্দের বানানে প-এর সঠিক ব্যবহারের
নিয়মই ণত্ব বিধান।

ণ ব্যবহারের নিয়ম
১, ট-কীয়ি ধবনির আগে তৎসম শব্দে সব সময় মূর্বন্য “ণ' যুক্ত হয়। যেমন- ঘণ্টা, লষ্ঠন, কা্ড ইত্যাদি

২. খ, র, ষ - এর পরে মূর্ধন্য 'ণ" হয়। যেমন_ খণ, তৃণ, বর্ণ, বর্ণনা, কারণ, মরণ, ব্যাকরণ, ভীষণ,
ভাষণ, উষ্ণ ইত্যাদি।

৩. খ, র, ষ-এর পরে স্বরধবনি, ষয় ব হ ৎ এবং ক-কায় ও প-ব্গীয় ধ্বনি থাকলে তার পরবর্তী ন
ূরধন্য 'ণ” হয়। যেমন _ কৃপণ (খ-কারের পরে পৃ, তার পরে ৭), হরিণ (র-এর পরে ই, তার পরে ণ,
অর্পণ (র্‌ + প. + অ+৭), লক্ষণ কৃ ++ অ+)। এরুপ _ রুক্সিণী, ব্রাহ্মণ ইত্যাদি

৪* কতকগুলো শব্দে স্বভাবতই ণ হয়

চাণক্য মাণিক্য গণ বাণিজ্য লবণ মণ
বেণু বীণা কঙ্কণ কণিকা।

কল্যাণ শোগিত মণি স্থাণু গুণ পুণ্য বেণী
ফণী অথু বিপণি গণিকা।

আপণ লাবণ্য বাণী নিপুণ ভণিতা পানি

গৌণ কোণ ভাণ পণ শাণ।

চি্ষণ নিকষণ তৃণ কফণি (কনুই) বণিক গুণ
গণনা পিণাক পণ্য বাণ।

সমাসবন্ধ শব্দে সাধারণত ণ-ত্ব বিধান খাটে না। এরুপ ক্ষেত্রে ন হয়। যেমন _ ত্রিনয়ন, সর্বনাম, দুর্নীতি,
দুর্নাম, দুর্নিবার, পরনিন্দা, অগ্রনায়ক। ত-ব্ীয়ি বর্ণের সঙ্গে যুক্ত ন কখনো ণ হয় না, ন হয়। যেমন _ অস্ত,
গ্রন্থ, ক্রন্দন।


Page 37:
৩২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

২. ষ-ত্ব বিধান

বালা ভাষায় সাধারণত মূর্ধন্য-ষ ধ্বনির ব্যবহার নেই। তাই দেশি, তত্তব ও বিদেশি শব্দের বানানে মূর্ধন্য-ষ
লেখার প্রয়োজন হয় না। কেবল কিছু তত্সম শব্দে ষ-এর প্রয়োগ রয়েছে। যে-সব তৎসম শব্দে “ষ" রয়েছে তা
বাজায় অবিকৃত আছে। তৎসম শব্দের বানানে মূর্ধন্য “ব*-এর ব্যবহারের নিয়মকে ষত্ত্ব বিধান বলে।

ষ ব্যবহারের নিয়ম

১. অ, আভিন্ন অন্য স্বরধ্বনি এবং ক ও র-এর পরে প্রত্যয়ের সষ হয়। যেমন_ ভবিষ্যৎ (ভ+অ+ব্‌+
ই +) এখানে ব-এর পরে ই-এর ব্যবধান), মুমূর্ধু, চক্ষুম্মান, চিকীর্ধা ইত্যাদি।

২. ই-কারান্ত এবং উ-কারান্ত উপসর্গের পর কতগুলো ধাতুতে “য* হয়। যেমন-_ অতিসেক ১» অভিষেক,
সুসুস্ত » সুযুস্ত, অনুসঙ্গ ৯ অনুষঙ্গ, প্রতিসেধক ১ প্রতিষেধক, প্রতিস্থান » প্রতিষ্ঠান, অনুস্থান ৯
অনুষ্ঠান, বিসম » বিষম, সুসমা » সুষমা ইত্যাদি ।

৩. "এবং খ কারের পর “ষ” হয়। যেমন- খাষি, কৃষক, উৎকৃষ্ট, দৃষ্টি, সৃষ্টি ইত্যাদি।

৪. তত্সম শব্দে 'র*_এর পর “ষ' হয়। যেমন- বর্ষা, ঘর্ষণ, বর্ষণ।

৫. র- ধ্বনির পরে যদি অ, আভিন্ন অন্য স্বরধবনি থাকে তবে তার পরে “ষ* হয়। যথা : পরিষকার। কিন্তু
অ, আস্বরধ্বনি থাকলে স হয়। যথা পুরসকার।

৬. ট-বগীয় ধ্বনির সঙ্গো “ষ* যুক্ত হয়। যথা : কট, স্পট, নট, কাণ্ঠ, ওষ্ঠ ইত্যাদি।

৭. কতগুলো শব্দে স্বভাবতই “ঘ' হয়। যেমন-বড়খতু, রোষ, কোষ, আষাঢ়, ভাষণ, ভাষা, উষা, পৌষ,
কলুষ, পাষাণ, মানুষ, উষধ, ষড়যন্ত্র, ভূষণ, দবেষ ইত্যাদি।

জ্ঞাতব্য

ক. আরবি, ফারসি, ইংরেজি ইত্যাদি বিদেশি ভাষা থেকে আগত শব্দে ষ হয় না। এ সম্বন্ধে সতর্ক হতে

হবে। যেমন-_ জিনিস, পোশাক, মাস্টার, পোস্ট ইত্যাদি।

খ. সঞ্চকৃত “সাৎ: প্রত্যয়যুক্ত পদেও ষ হয় না। যেমন- অশ্রিসাৎ, ধুলিসাৎ, ভূমিসাৎ ইত্যাদি।

২০১৮


Page 38:
১।
|

৩।

৪।

৫।

অনুশীলনী

ণত্ব বিধান ও ষত্ব বিধান বলতে কী বোঝ? উদাহরণসহ আলোচনা কর।
সমাসবদ্ধ পদে ৭ত্ব বিধানের নিয়ম খাটে না, এমন গাচটি উদাহরণ দাও।

(ক) ট,ঠ,ড এবংঢ বর্ণের পূর্বে “ন" যুক্ত হলে সর্বদাই ণ হয়।

নিচের শব্দগুলো শুদ্ধ করে লেখ :
যে বানানটি ঠিক তার নিচে দাগ দাও :
ক নুন” ঘটা বহন, লবন, কনিকা, বলিক” বৃশক উৎকৃষ্ট কাঠ পম, অনুসঙ্গ

বিষ, সরিষা, পোষ্ট ।

(খ) আষার / আষাঢ় / আশাড় কণিকা / কনিকা
পাশান্ড / পাষণ্ড, পাসন্ড লবণ / লবন
তোষণ / তোশন / তোসণ দর্পন / দর্পণ
প্রতিষ্ঠান / প্রতিষ্ঠাণ / প্রতিষ্টান | কল্যাণ / কল্যান
মিলন / মিলণ গুণী / গুনী

ফর্মা-৫, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 39:
চতুর্থ পরিচ্ছেদ
সন্ধি

সংজ্ঞা

সন্নিহিত দুটি ধবনির মিলনের নাম সন্ধি। যেমন-_ আশা + অতীত - আশাতীত। হিম + আলয় - হিমালয়।
প্রথমটিতে আ + অ - আ() এবং দ্বিতীয়টিতে অ+ আ - আ 0) হয়েছে। আবার, তৎ+ মধ্যে তন্মধ্যে,
এখানে ত + ম -ন্ম হয়েছে।

সন্ধির উদ্দেশ্য

(ক) সম্ধির উদ্দেশ্য স্বাভাবিক উচ্চারণে সহজপ্রবণতা এবং (খ) ধবনিগত মাধুর্য সম্পাদন। যেমন_ “আশা” ও
“অতীত” উচ্চারণে যে আয়াস প্রয়োজন, “আশাতীত+ তার চেয়ে অল্প আয়াসে উচ্চারিত হয়। সেরুপ “হিম আলয়”
বলতে যেরুপ শোনা যায়, “হিমালয়' তার চেয়ে সহজে উচ্চারিত এবং শ্ুতিমধুর। তাই যে ক্ষেত্রে আয়াসের
লাঘব হয় কিন্তু ধ্বনি-মাধুর্য রক্ষিত হয় না, সে ক্ষেত্রে সন্ধি করার নিয়ম নেই। যেমন-_ কচু + আদা + আলু
-কচ্চাদালু হয় না। অথবা কচু + আলু + আদা - কক্চান্বাদা হয় না।

আমরা প্রথমে খাটি বাং্জা শব্দের সন্ধি ও পরে তৎসম (সব্কৃত) শব্দের সন্ধি সম্বন্ধে আলোচনা করব।
উল্লেখ্য, তৎসম সন্ধি মূলত বর্ণ সংযোগের নিয়ম।

বালা শব্দের সন্ধি
বান্না সন্ধ দুই রকমের : স্বরসনিধ ও ব্যঞ্জনসনিধ।
১.স্বরসন্ধি
স্বরধবনির সঙ্তো স্বরধ্বনি মিলে যে সন্ধি হয় তাকে স্বরসন্ধি বলে।
১. সম্ধিতে দুটি সন্নিহিত স্বরের একটির লোপ হয়। যেমন_
(ক) অ+ এ- এ (অ লোপ), যেমন - শত + এক - শতেক। এরূপ - কতেক।
(খ) আ+আ.- আ (একটি আলোপ)। যেমন _ শীখা + আরি - শীখারি। এরুপ _ রুপা + আলি - রুপালি।
(গ) আ+উ -উ (আলোপ)। যেমন _ মিথ্যা + উক - মিথ্যুক। এরুপ - হিংসুক, নিন্দুক ইত্যাদি।

(ঘ) ই+ এস ই (এ লোপ)। যেমন _ কুঁড়ি + এক _ কুড়িক। এরুপ _ ধনিক, গুটিক ইত্যাদি।
আশি + এর - আশির (এ লোপ)। এরুপ _ নদীর (নদী +এর)।

২, কোনো কোনো স্থলে পাশাপাশি দুটি স্বরের শেষেরটি লোপ পায়। যেমন _ যা + ইচ্ছা + তাই -যাচ্ছেতাই।
এখানে (আ+ই) এর মধ্যে ই লোপ পেয়েছে।

২০১৮


Page 40:
২০১৮

সন্ধি ৩৫

২। ব্যঙ্জন সন্ধি

স্বরে আর ব্যঞ্জনে, ব্যঞ্জনে আর ব্যঞ্জনে এবং ব্যঙ্জনে আর স্বরে মিলিত হয়ে যে সন্ধ হয় তাকে ব্যঞ্জন সন্ধ

বলে। প্রকৃত বাজজা ব্যঞ্জন সন্ধি সমীভবন ( 4১951011101101)-এর নিয়মেই হয়ে থাকে। আর তা-ও মূলত

কথ্যরীতিতে সীমাবন্ধ।

১. প্রথম ধ্বনি অঘোষ এবং পরবর্তী ধবনি ঘোষ হলে, দুটি মিলে ঘোষ ধ্বনি দ্বিত্ব হয়। অর্থাৎ সনিধতে ঘোষ
ধ্বনির পূর্ববর্তী অঘোষ ধ্বনিও ঘোষ হয়। যেমন _ ছোট + দা -ছোড়দা।
২. হলস্ত র্‌ (বদ্ধ অক্ষর বিশিষ্ট) ধ্বনির পরে অন্য ব্যঞ্জন ধ্বনি থাকলে রু লুপ্ত হয়ে পরবর্তী ধ্বনি দ্বিত্ব হয়।
যেমন- আর. + না - আন্না, চার + টি - চাট্রি, ধর. + না -ধন্না, দুর, + ছাই - দুচ্ছাই ইত্যাদি।
৩. চ-বায়ি ধবনির আগে যদি ত-ব্গীয় ধবনি আসে তাহলে, ত-বর্গীঁয় ধ্বনি লোপ হয় এবং চ-ব্গীঁয় ধ্বনির
দ্বিত্ব হয়। অর্থাৎ ত-ব্টীয় ধবনি ও চ-বদীয় ধ্বনি পাশাপাশি এলে প্রথমটি লুপ্ত হয়ে পরবর্তাঁ ধ্বনিটি দ্বিত্ব
হয়। যেমন_ নাত + জামাই -নাজ্জামাই (ত + জ. _ জ্জ), বদ্‌ + জাত -বজ্জাত, হাত + ছানি -
হাচ্ছানি ইত্যাদি।

৪. 'প'এর পরে “চ'* এবং “স'-এর পরে “্ত" এলে চ ও ত এরস্থলে শহয়। যেমন -_পাচ+শ-
গীশৃশ। সাত + শ - সাশৃশ, গাচ + সিকা - পীশৃশিকা।

৫.  হলস্ত ধ্বনির সাথে স্বরধ্বনি যুক্ত হলে স্বরের লোপ হয় না। যেমন _ বোন + আই -বোনাই, চুন +
আরি -চুনারি, তিল + এক - তিলেক, বার + এক -বারেক, তিন + এক -তিনেক।

৬. স্বরধ্বনির পরে ব্যঞ্জনধ্বনি এলে স্বরধ্বনিটি লুপ্ত হয়। যেমন _ কীচা + কলা - কীচকলা, নাতি + বৌ
নাতবৌ, ঘোড়া + দৌড় - ঘোড়দৌড়, ঘোড়া + গাড়ি - ঘোড়গাড়ি ইত্যাদি।

তত্সম শব্দের সন্ধি

বাংলা ভাষায় বহু স্চকৃত শব্দ অবিকৃত অবস্থায় রয়েছে। এসব শব্দই তৎসম (তৎ - তার + সম - সমান)।
তার সমান অর্থাৎ সং্কৃতের সমান। এ শ্রেণির শব্দের সম্ধি সন্কৃত ভাষার নিয়মেই সম্পাদিত হয়ে এসেছে।
বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত তৎসম সন্ধি তিন প্রকার : (১) স্বরসন্ধি (২) ব্যঞ্জন সন্ধি (৩) বিসর্গ সনিধ।
১, স্বরসম্ধি
স্বরধ্বনির সঙ্ো স্বরধ্বনির মিলনের নাম স্বরসনিধ।
১. অ-কার কিবা আ-কারের পর অ-কার কিংবা আ-কার থাকলে উভয়ে মিলে আ-কার হয়, আ-কার
পূর্ববর্তী ব্যঞ্জনের সঙ্গে যুক্ত হয়। যেমন-

অ+অ - আ নর+ অধম - নরাধম। এর্প-হিমাচল, প্রাণাধিক, হস্তান্তর, হিতাহিত ইত্যাদি।

অ+আ - আ হিম + আলয় - হিমালয়। এরুপ - দেবালয়, রত্বাকর, সিংহাসন ইত্যাদি।

আ+অ -আ যথা+ অর্থ- যথার্থ। এরুপ _ আশাতীত, কথামৃত, মহার্থ ইত্যাদি।

আ+আ - আ বিদ্যা+ আলয় - বিদ্যালয়। এরুপ- কারাগার, মহাশয়, সদানন্দ ইত্যাদি।


Page 41:
৩৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

২. অ-কার কিংবা আ-কারের পর ই-কার কিবা ঈ-কার থাকলে উভয়ে মিলে এ-কার হয়; এ-কার পূর্ববর্তী
ব্যঙ্জনের সঙ্গো যুক্ত হয়। যেমন_
অ+ই- এ শুভ + ইচ্ছা - শুভেচ্ছা।
আ+ই - এ যথা+ ইস্ট - যথেষ্ট।
অ+ঈ » এ পরম+ ঈশ -পরমেশ।
আ+ঈ - এ মহাঁ+ ঈশ-মহেশ।
এরুপ - পূর্ণেন্দু, শ্রবণেনদিয়, সেচ্ছা, নরেশ, রমেশ, নরেন্দ্র ইত্যাদি
৩. অ-কার কিছবা আ-কারের পর উ-কার কিংবা উ-কার থাকলে উভয়ে মিলে ও-কার হয়; ও-কাঁর পূর্ববর্তী
ব্যজনে যুক্ত হয়। যেমন_
অ+উ-ও সূর্য +উদয় _ সূর্যোদয়।
আ+উ- ও যথা+উচিত - যথোচিত।
অ+উ-ও গৃহ+ উর্ব - গৃহোর্ধ্ব।
আ+উ-ও গঙ্গা+উর্মি - গজোর্মি।

৪. অ-কার কিংবা আ-কারের পর খ-কার থাকলে উভয়ে মিলে “অর” হয় এবং তা রেফ (4) রুপে পরব্তী
বর্ণের সাথে লেখা হয়। যেমন_

অ+খা-অর্‌ দেব+ খষি - দেবর্ষি।
আ+খ-অর্‌ মহা+খষি - মহর্ষি।
এরুপ _ অধমর্ণ, উত্তমর্ণ, সপ্তর্ধি, রাজর্ষি ইত্যাদি।

৫. অ-কার কিংবা আ-কারের পর 'খত”-শব্দ থাকলে অ, আ+খ) উভয় মিলে “আর* হয় এবং বানানে পূর্ববর্তী
বর্ণে আও পরবর্তী বর্ণে রেফ লেখা হয়। যেমন_

অ+খা-আর শীত + খত - শীতার্ত ।

আ+খা-আর তৃষ্তা+ খত - তৃষ্ার্ত।

এরুপ _তয়ার্ত, ক্ষুধার্ত ইত্যাদি।

৬. অ-কার কিবা আ-কারের পর এ-কার কিংবা এঁ-কার থাকলে উভয়ে মিলে এঁ-কার হয়; এঁ-কার পূর্ববর্তী

ব্যঙ্জনের সাথে যুক্তু হয়। যেমন-_

অ+এস্ত্রী জন+ এক - জনৈক।

আ+এ-ত্র সদা+এব - সদৈব।

অ+ এ্র-্ত্রী মত+ প্রক্য - মতৈক্য।

আ+এ-ত মহা+এশ্বর্য - মহৈশর্য।

এরূপ- হিতৈষী, সর্বেব, অতুলৈশবর্য ইত্যাদি।

২০১৮


Page 42:
২০১৮

সন্ধি ৩৭

৭. অ-কার কিংবা আ-কারের পর ও-কার কিংবা ও-কার থাকলে উভয়ে মিলে ও-কার হয়; ও-কার পূর্ববর্তী
ব্যঞ্জনের সাথে যুক্ত হয়। যেমন-_
অ+ও-ঙ বন+ওষধি - বনৌষধি।
আ+ও-ও মহা+ওষধি - মহৌষধি।
অ+৩$-ও পরম + উষধ - পরমৌষধ।
আ+ও-ও মহা + উষধ - মহৌষধ ।
৮, ই-কার কিবা ঈ-কারের পর ই-কার কিংবা ঈ-কার থাকলে উভয়ে মিলে দীর্ঘ ঈ-কার হয়। দীর্ঘ ঈ-কার
পূর্ববর্তী ব্যঙ্জনের সাথে যুক্ত হয়। যেমন-
ই+ই -ঈ অতি + ইত - অতীত
ই+ঈ-ঈ পরি + ঈক্ষা- পরীক্ষা।
ঈ+ই-ঈ সতী+ইন্দ্র- সতীন্দ্র।
ঈ+ঈ - ঈ সতী + ঈশ - সতীশ।
৯. ই-কার কিংবা ঈ-কারের পর ই ও ঈ ভিন্ন অন্য স্বর থাকলে ই বা ঈ স্থানে “য* বা যয) ফলা হয়। য-ফলা
লেখার সময় পূর্ববর্তী ব্যঞ্জনের সাথে লেখা হয়। যেমন_
ই+অ-য্+অ অতি+অন্ত - অত্যন্ত।
ই+আ-য্+আ ইতি+আদি - ইত্যাদি।
ই+উ-য্+উ অতি + উত্তি - অত্যুত্তি।
ই+উ-য্+উ প্রতি + উষ _ প্রত্যুষ।
ঈ+আ-য্+আ মসী+আধার - মস্যাধার।
ই+এ-য্+এ প্রতি+ এক - প্রত্যেক।
ঈ+অ-য্+অ নদী+ অন্বু- নদ্যম্বু।
ইত্যাদি।
১০, উ-কার কি€বা উ-কারের পর উ-কার কিংবা উ-কার থাকলে উভয়ে মিলে উ-কার হয়; উ-কার পূর্ববর্তী
ব্যঞ্জন ধ্বনির সাথে যুক্ত হয়। যেমন_
উ+উ -উ মরু+ উদ্যান - মরুদ্যান।
উ+উ -উ কু+উধ্ব - বহুধ্ব।
উ+উ -উ বধু + উত্সব » বধূৎসব।
উ+উ -উ তৃ+উর্ধ্ব -তৃরধ্ব।


Page 43:
৩৮ বালা ভাষার ব্যাকরণ

১১. উ-কার কিংবা উ-কারের পর উ-কার ও উ-কার ভিন্ন অন্য স্বর থাকলে উ বা উ স্থানে ব-ফলা হয় এবং
লেখার সময় ব-ফলা পূর্ববর্তী বর্ণের সাথে লেখা হয়। যেমন_

উ+অ -ব+অ সু+ অল্প - স্ল্প।
উ+আ -ব+আ সু + আগত - স্বাগত।
উ+ই -ব+ই অনু + ইত _ অন্বিত।
উ+ঈ -ব+উঈ তনু+ইঈ-তন্বী।
উ+এ -ব+এ অনু+ এষণ - অন্বেষণ ।

এরূপ- পশ্বধম, পশ্বাচার, অন্বয়, মন্স্তর ইত্যাদি।
১২. খ-কারের পর খ ভিন্ন অন্য স্বর থাকলে “খ” স্থানে “র" হয় এবং তা র-ফলা রুপে পূর্ববর্তী ব্যঞ্জনের সঙ্গে
যুক্ত হয়। যেমন - পিতৃ + আলয় - পিত্রালয়, পিতৃ + আদেশ - পিত্রাদেশ।

১৩. এ, এর, ও, ও-কারের পর এ, এ স্থানে যথাক্রমে অয়, আয় এবং ও, ও স্থানে যথাক্রমে অব্‌ ও আবৃ
হয়। যেমন-

এ+অ-অয়+অ নে + অন - নয়ন। শে+ অন - শয়ন।
এ+অ-আয়+অ নৈ+ অক _ নায়ক। গৈ+ অক - গায়ক।
ও৩+অ-অব্+অ পো+ অন» পবন। লো+ অন লবণ।
ও+অ-আবৃ+অ পৌ+ অক - পাবক।
ও+আ-অব্+আ গো + আদি - গবাদি।

ও + এসঅব্+এ গো+ এষণা » গবেষণা।
ও+ই-অবৃ+ই পো+ ইত্র - পবিভ্র।

ও+ই-আব্‌্+ই নৌ+ ইক - নাবিক।

ও +উ-আবৃ+উ ভৌ+ উক - ভাবুক।

১৪. কতগুলো সন্ধি কোনো নিয়ম অনুসারে হয় না, এগুলোকে নিপাতনে সিদ্ধ বলে। যথা - কুল + অটা -
কুলটা (কুলাটা নয়), গো + অক্ষ - গবাক্ষ (গবক্ষ নয়), প্র + উড় - প্র (প্রো নয়), অন্য + জন্য
অন্যান্য, মার্ত + অন্ড _ মার্তভ, শুদ্ধ + ওদন - শুদ্ধোদন।

২* ব্যঞ্জনসন্ধি

স্বরে-ব্যঞ্জনে, ব্যঞ্জনে-স্বরে ও ব্যঞ্জনে-ব্যঞ্জনে যে সন্ধি হয় তাকে ব্যঞ্জন সনিধ বলে। এদিক থেকে ব্যঞ্জন
সনিধকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়। যথা : ১. ব্য্জনধবনি + স্বরধ্বনি ২. স্বরধ্বনি + ব্যঞ্জনধবনি ৩.
ব্যঞ্জনধবনি + ব্যঞ্জনধবনি।

২০১৮


Page 44:
২০১৮

সম্ধি ৩৯

১, ব্যঞ্জনধবনি + স্বরধবনি
ক, চ, ট, ত্‌, পৃ-এর পরে স্বরধ্বনি থাকলে সেগুলো যথাক্রমে গৃ, জ্‌, ছ (ডু), দৃ, ব্‌ হয়। পরবর্তা স্বরধবনিটি
পূর্ববর্তী ব্যঞ্জনধবনির সঙ্গে যুক্ত হয়। যেমন-_

কৃ+অ-গ দিক্‌ + অন্ত -দিগন্ত।
চ+অ-জ ণিচ + অন্ত - ণিজন্ত।
ট+আ-ড় ষট্‌ + আনন - ষড়ানন।
হ+অ-দ তৎ+ অবধি - তদবধি।
পৃ+অ-ব সুপ্‌ + অন্ত - সুবন্ত।

এর্প- বাগীশ, তদন্ত, বাগাড়ম্বর, কৃদস্ত, সদানন্দ, সদুপায়, সদুপদেশ, জগদিন্দ্র ইত্যাদি ।
২. স্বরধবনি + ব্যঞ্জনধবনি
স্বরধ্বনির পর ছ থাকলে উত্ত ব্যঞ্জনধবনিটি দ্বিত্ব (চ্ছ) হয়। যথা_

অ+ছন-্চ্ছ এক + ছত্র - একছ্ছত্র।
আ+ছন্চ্ছ কথা + ছলে - কথাচ্ছলে।
ই+ছ-চ্ছ পরি + ছদ - পরিচ্ছদ।

৩. ব্যঞ্জনধবনি + ব্যঞ্জনধবনি
(ক) ১. ত্‌ও দ্‌-এর পর চ্‌ ও ছ. থাকলে ত্‌ ও দৃ স্থানে চ্‌ হয়। যেমন_

ত+চ-চ্চ সৎ+ চিত্তা -স্চিস্তা।
ত্+ছ-চ্ছ উৎ+ ছেদ - উচ্ছেদ।
দ্‌+চ-চ্চ বিপদ + চয় - বিপচ্চয়।
দ+ছন্চ্ছ বিপদ + ছায়া _ বিপচ্ছায়া।

২. ত্‌ ও দ্‌-এরপর জ্‌ ও ৰ্‌ থাকলে ত্‌ ও দ্‌-এর স্থানে জ্‌হয়। যেমন_

ত+জ-জ্জ সৎ+ জন - সঙ্জন।
দ+জ-্জ্জ বিপদ + জাল -বিপজ্জাল।
ত্+বঝন্দ্ব কুৎ+ ঝটিকা _ কুন্্টিকা।

এরুপ - উজ্জ্বল, তজ্জন্য, যাবজ্জীবন, জগজ্জীবন ইত্যাদি।


Page 45:
৪০ বালা ভাষার ব্যাকরণ

৩. ত্‌ ও দ্‌-এরপর শ্‌ থাকলে ত্‌ ও দ্‌-এর স্থলে চ্‌ এবং শ্‌-এর স্থলে ছ উচ্চারিত হয়। যেমন_
ত+শ-্চ+ছ-্চ্ছ উৎ্+ শ্বাস - উচ্ছ্বাস

এরুপ - চলচ্ছত্তি, উচ্ছৃঙ্খল ইত্যাদি।

8. ত্‌ ও দৃ-এর পর ড্‌ থাকলে ত্‌ ও দ্‌ এর স্থানে ড্‌ হয়। যেমন-
হ+ড-ড্ড উৎ+ ভীন _ উড্ডীন।

এরুপ _ বৃহছ্চককা।

৫. ্‌ ও দ্‌ এর পর হ থাকলে ভ্‌ ও দ্‌ এর স্থলে দ এবং হ এর জ্থলে ধ্‌ হয়। যেমন_
ত+হ-দৃ+ধ-দ্ধ উৎ+ হার - উদ্ধার।
দৃ+হ-্দ্+ধ-্দ্ধ পদ্‌ + হতি - পদ্ধতি।

এরুপ _ উদ্ধৃত, উদ্ধত, তদ্ধিত ইত্যাদি।

৬. ভ্‌ ও দ. এর পর ল্‌ থাকলে ত্‌ ও দ্‌-এর স্থলে ল উচ্চারিত হয়। যেমন-
ত+লল্ল্ল উৎ+ লাস -উল্লাস।

এরুপ _ উল্লেখ, উল্লিখিত, উল্লেখ্য, উল্লজ্ঘন ইত্যাদি।

(খ) ১. ব্যঞ্জন ধ্বনিসমূহের যে কোনো বর্গের অঘোষ অল্পপ্রাণ ধবনির পর যে কোনো বর্গের ঘোষ অল্পপ্রাণ ও
ঘোষ মহাপ্রাণ ধ্বনি কিংবা ঘোষ অল্পপ্রাণ তালব্য ধ্বনি, (য ৯ জ), ঘোষ অল্পপ্রাণ ওষ্ঠ ধবনি (ব), ঘোষ

কম্পনজাত দন্তমূলীয় ধ্বনি (র) কিংবা ঘোষ অল্পপ্রাণ ওষ্ট্য ব্যঞ্জনধবনি বে) থাকলে প্রথম অঘোষ অক্পপ্রাণ
ধবনি ঘোষ অল্পপ্রাণরুপে উচ্চারিত হয়। যথা :

ক+দ-গ.+দ বাক্‌ + দান - বাগদান।
ট+য-ডভ্+য ষট+যন্ত্র- ষড়যন্ত্র।
ত্+ঘ-দ্+ঘ উৎ+ ঘাটন - উদ্ঘাটন।
ত+য-দ্‌্+য উৎ+ যোগ _ উদ্যোগ ।
ত+ব-দ্+বৰ উৎ+বনধন - উদ্বনধন।
ত1+রন্দ্‌+র তৎ+ রুপ _ তদ্রুপ।

২. উ, ঞ, ণ, ন, ম পরে থাকলে পূর্ববর্তী অঘোষ অল্পপ্রাণ স্পর্শধবনি সেই ব্গীয় ঘোষ স্পর্শধবনি কিংবা
নাসিক্যধবনি হয়। যথা :

কৃ+ন-গঙ+ন দিক্‌ + নির্ণয় - দিগৃনির্ণয় বা দিঙুনির্ণয়।
ত+ম-দ/ন+ম তৎ+ মধ্যে » তদ্মধ্যে বা তন্মধ্যে।

২০১৮


Page 46:
সন্ধি ৪১

লক্ষণীয় : এর্‌প ক্ষেত্রে সাধারণত নাসিক্য ব্যঞ্জনই বেশি প্রচলিত। যেমন _ বাক্‌ + ময় - বাউ্ময়, তৎ+ ময়
_ তন্ময়, মৃৎ + ময় - মৃন্ময়, জগৎ + নাথ - জগন্নাথ ইত্যাদি। এরুপ_টন্নয়ন, উন্নীত, চিনায় ইত্যাদি।
৩. ম্‌ এর পর যে কোনো কীয়ি ধবনি থাকলে ম্‌ ধবনিটি সেই বর্গের নাসিক্য ধ্বনি হয়। যেমন_

মৃ+কৃ -ঙ৬+কৃ শম্‌+ কা -শজ্কা।
মৃ+চ্‌ ৯এ৪+চ্‌ সম্‌+চয়» সঞ্চয়।
মৃ+ত্‌ ন্ +ত্‌ সম্‌+ তাপ সন্তাপ।

দ্রষ্টব্য : আধুনিক বাংলায় ম-এর পর কষ্ঠ্য-বর্গীয় ধ্বনি থাকলে মৃ স্থানে প্রায়ই ও না হয়ে অনুস্বার (৩ হয়।
যেমন- সম্‌ + গত - সংগত, অহম্‌ + কার - অহংকার, সম্‌ + খ্যা - সং্থ্যা।

এরুপ _সংকীর্ঘ, সংগীত, সংগঠন, সংঘাত ইত্যাদি।

৪, মৃ-এর পর অন্তঃস্থ ধবনি য, র, ল, ব, কিৎবা শ, ষ, স, হ থাকলে, ম্‌ স্থলে অনুষ্বার (থ হয়। যেমন-

সম্‌+যম - সত্যম, সম্‌+বাদ- সংবাদ, সম্+ রক্ষণ _ সংরক্ষণ,
সম্‌ +লাপ- সংলাপ সম্‌ + শয় » সংশয় সম্‌ + সার » সংসার,
সম্‌ + হার _ সংহার।

+ রাট)।

৫. চ্‌ ও জ্‌-এর পরে নাসিক্য ধ্বনি তালব্য হয়। যেমন _
চছ+ন-চ্1+ঞ, যাচ্‌ + না - যাচ্ঞা, রাজ + নী স্রাজ্জী।
জ্+ন-জ্+ 4, যজ+ ন যজ্ঞ,

৬. দৃ ও ধূ এর পরে ক,চ, ট, ত, প, খ, ছ,ঠ, থ, ফ, থাকলে দ্‌ ও ধূ স্থলে অঘোষ অল্পপ্রাণ ধ্বনি হয়।
যেমন-_
দ্‌স»ত্‌ তদ্‌ + কাল - তথকাল
ধ্‌স্ত্‌ ক্ষুধ্‌ + পিপাসা _ক্ষুতপিপাসা।
এরুপ _ হৃৎ্কম্প, তৎপর, তন্ত্র ইত্যাদি।
৭. দ্‌ কিৎবা ধু-এর পরে স্‌ থাকলে, দ্‌ ও ধ স্থলে অঘোষ অল্পপ্রাণ ধ্বনি হয়। যেমন-
বিপদ্‌ + সংকুল - বিপতসংকুল। এরুপ _ তৎসম।
৮. ষৃ-এর পরে ত্‌ বা থ্‌ থাকলে, যথাক্রমে ত্‌ ও থ্‌ স্থানে ট ও ঠ হয়। যেমন_
কৃষ্‌+তি _ কৃষ্টি, ষষ্+থ্‌-যষ্ঠ।

ফর্মী-৬, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 47:
৪২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

৯. বিশেষ নিয়মে সাধিত কতগুলো সন্ধি

উৎ+ স্থান - উথান সম্‌ + কার - সঞ্চকার, উৎ+ স্থাপন - উ্থাপন,
সম্‌ + কৃত - সন্ছকৃত, পরি + কার - পরিষকার।

১০. কতগুলো সন্ধ নিপাতনে সিদ্ধ হয়
আ+ চর্য - আশ্চর্য, গো+ পদ - গোষ্পদ, বন্‌ + পতি - বনস্পতি
বৃহৎ+ পতি - বৃহস্পতি, তৎ+ কর - তস্কর, পর্‌+ পর » পরস্পর,
মনস্‌ + ঈষা - মনীষা, ষট্‌ + দশ - ষোড়শ এক্‌ + দশ একাদশ,
পতৎ + অঞ্জলি - পতর্জলি ইত্যাদি।

৩, বিসর্গ সন্ধি

সঞ্চকৃত সন্ধির নিয়মে পদের অন্তস্থিত র্‌ ও স্‌ অনেক ক্ষেত্রে অঘোষ উম্মধবনি অর্থাৎ হ ধ্বনিরূপে উচ্চারিত
হয় এবং তা বিসর্গ() রুপে লেখা হয়। র্‌ ও স্‌ বিসর্গ ব্যঞ্জনধবনিমালার অন্তর্গত। সে কারণে বিসর্গ সন্ধি ব্যজন
সন্ধির অন্তর্গত। বস্তুত বিসর্গ র্‌ এবং সৃ-এর সংক্ষিপ্ত রূপ। বিসর্গকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে :১. র্‌ -
জাত বিসর্গ ও ২. স্-জাত বিসর্গ।

১. র্‌ -জাত বিসর্গ : র স্থানে যে বিসর্গ হয় তাকে বলে র-_ জাত বিসর্গ | যেমন : অন্তর- অন্তঃ, প্রাতর-
প্রাতঃ, পুনর - পুনঃ ইত্যাদি।

২, সৃ-জাত বিসর্গ : স্‌ স্থানে যে বিসর্গ হয় তাকে বলে স্-জাত বিসর্গ । যেমন : নমস্‌ - নমঃ, পুরস্‌ -
পুরঃ, শিরস্‌ - শিরঃ ইত্যাদি।

বিসর্গের সাথে অর্থাৎ র্‌ ও স্‌-এর সাথে স্বরধবনির কিংবা ব্যঞ্জনধবনির যে সন্ধি হয় তাকে বিসর্গ সন্ধি বলে।
বিসর্গ সম্ধি দুইভাবে সাধিত হয় : ১. বিসর্গ + স্বর এবং ২. বিসর্গ + ব্যজ্জন।

১, বিসর্গ ও স্বরের সন্ধি

অ-ধবনির পরস্থিত অঘোষ উদ্মধবনি) বিসর্গের পর অ ধ্বনি থাকলে অ+ ৪+ অ- এ তিনে মিলে ও-কার
হয়। যেমন-_ ততঃ + অধিক - ততোধিক।

২. বিসর্গ ও ব্যঞ্জনের সন্ধি

১. অ-কারের পরস্থিত স্-জাত বিসর্গের পর ঘোষ অল্পপ্রাণ ও ঘোষ মহাপ্রাণ ব্যঞ্জনধবনি, নাসিক্যধ্বনি কিংবা
অন্তস্থ য, অন্তস্থ ব, র, ল, হ থাকলে অ-কার ও স্‌-জাত বিসর্গ উভয় স্থলে ও-কার হয়। যেমন- তিরঃ +
ধান - তিরোধান, মনঃ + রম - মনোরম, মনঃ + হর - মনোহর, তপঃ + বন - তপোবন ইত্যাদি।

২. অ-কারের পরস্থিত রূ-জাত বিসর্গের পর উপর্যুক্ত ধ্বনিসমূহের কোনোটি থাকলে বিসর্গ স্থানে “র* হয়।
যেমন-_ অন্তঃ + গত - অন্তর্গত, অন্তঃ + ধান - অন্তর্ধান, পুনঃ+ আয় - পুনরায়, পুনঃ + উত্ত - পুনরুত্ত,
অহঃ + অহ - অহরহ।

২০১৮


Page 48:
২০১৮

সন্ধি ৪৩

৩. অ ও আ ভিন্ন অন্য স্বরের পরে বিসর্গ থাকলে এবং তার সঙ্গো অ, আ, কাঁয়ি ঘোষ অল্পপ্রাণ ও ঘোষ মহাপ্রাণ
নাসিক্যধ্বনি কিছবা য, র, ল, ব, হ-এর সম্ধি হলে বিসর্গ স্থানে 'র* হয়। যেমন_

নিঃ + আকার _ নিরাকার, আশীঃ + বাদ - আশীর্বাদ, দুঃ + যোগ - দুর্যোগ ইত্যাদি।

ব্যতিক্রম : ই কিংবা উ ধ্বনির পরের বিসর্গের সঙ্গে “র” এর সন্ধি হলে বিসর্গের লোপ হয় ও বিসর্গের পূর্ববর্তী
ত্ুস্ব স্বর দীর্ঘ হয়। যেমন - নিঃ + রব - নীরব, নিঃ + রস - নীরস ইত্যাদি।

৪. বিসর্গের পর অঘোষ অল্পপ্রাণ কিৎবা মহাপ্রাণ তালব্য ব্যঞ্জন থাকলে বিসর্ণের স্থলে তালব্য শিশ ধ্বনি হয়,
অঘোষ অল্পপ্রাণ কিংবা অঘোষ মহাপ্রাণ মূর্ধন্য ব্যঞ্জন থাকলে বিসর্গ স্থলে মূর্ধন্য শিশ ধ্বনি হয়, অঘোষ অল্পপ্রাণ
কিংবা অঘোষ মহাপ্রাণ দস্ত্য ব্যঞ্জুনের স্থলে দস্ত্য শিশ ধ্বনি হয়। যেমন_

8+চ/ছ-শ+চ/ছ নিঃ+চয় - নিশ্চয়, শিরঃ + ছেদ - শিরশ্ছেদ।
8+ট/ঠ-ষ+ট/ঠ ধনুঃ + টড্কার - ধনুফটভকার, নিও + ঠুর - নিষ্ঠুর।
8+ত/থ-স+ত/থ দুঃ+তর _ দুস্তর, দুঃ + থ- দুস্থ।

৫. অঘোষ অল্পপ্রাণ ও অঘোষ মহাপ্রাণ কষ্ঠ্য কিংবা ও্্য ব্যঞ্জন (ক, খ, প, ফ) পরে থাকলে অ বা আ ধ্বনির
পরস্থিত বিসর্গ স্থলে অঘোষ দস্ত্য শিশ ধ্বনি (স্‌) হয় এবং অ বা আ ব্যতীত অন্য স্বরধ্বনির পরস্থিত বিসর্গ
স্থলে অঘোষ মূর্ধন্য শিশ্‌ ধ্বনি (ষ) হয়। যেমন_

অএরপরেবিসর্গঃ+ক-স্+ক নমঃ + কার - নমস্কার।
অ এর পরেবিসর্গ8+খ-স্+খ পদঃ + খলন - পদস্থলন।
ই এরপরেবিসর্গঃ+ক-ষ+ক নিঃ + কর - নিষকর।
উএরপরেবিসর্গ ৪+ক-ষ+ক দুঃ + কর - দুষকর।

৬. কোনো কোনো ক্ষেত্রে সন্ধির বিসর্গ লোপ হয় না। যেমন-
প্রাতঃ + কাল - প্রাতঃকাল, মনঃ + কষ্ট - মনঃককট, শিরঃ + গীড়া - শিরঃগীড়া।
৭. যুক্ত ব্যঞ্জন ধ্বনি স্ত, স্থ কিছবা স্প পরে থাকলে পূর্ববর্তী বিসর্দ অবিকৃত থাকে অথবা লোগ পায়। যেমন

নিও + স্তব্ধ » নিস্তব্ধ কিংবা নিস্তব্ধ। দুঃ +স্থ দুঃস্থ কিছবা দুস্থ। নিও + স্পন্দ - নিঃস্পন্দ কিংবা
নিচ্পন্দ।

কয়েকটি বিশেষ বিসর্গ সন্ধির উদাহরণ
বাচঃ + পতি - বাচস্পতি, ভাঃ + কর - ভাস্কর, অহঃ + নিশা- অহর্নিশ, অহঃ + অহ - অহরহ ইত্যাদি।


Page 49:
8৪

১।
২।

ত।

৪

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

অনুশীলনী

সন্ধ বলতে কী বোঝায়? বাংলা ভাষায় সন্ধির প্রয়োজনীয়তা কী? উদাহরণসহ বিশ্লেষণ কর।
সন্ধি কয় প্রকার ও কী কী? প্রত্যেক প্রকারের একটি করে উদাহরণ দাও।

নিচের সূত্রগুলো অনুসরণে তিনটি করে উদাহরণ দাও।

(ক) মূর্ধন্য ব্যঙ্জনধ্বনির পূর্বে “ন" মূর্ধন্য “ণ” হয়।

(খ) চ্‌ ও জ্-এর পরে নাসিক্যধ্বনি তালব্য ঞ হয়।

(গ) অ-কার ভিন্ন অন্য স্বর পরে থাকলে বিসর্গের স্থলে র হয়।

সনিধ বিচ্ছেদ কর

৫। সনিধ কর

অভি + উদয়, নিঃ + চিত্র, চলৎ +শত্তি, যাবৎ + জীবন, ষষ্‌ + থ, চিৎ + ময়, খানি + এক, অতঃ
+ এব, দিক্‌ +মন্ডল।

৬। কোনটি শুদ্ধ নির্দেশ কর

ক. স্বরে স্বরে যে সন্ধি হয় তাকে ব্যঞ্জনসন্ধি বলে / স্বরে আর ব্যঞ্জনে যে সন্ধি হয় তাকে স্বরসন্ধি
বলে/ ব্যঞ্জনে আর স্বরে যে সন্ধি হয় তাকে ব্যঙ্জন সনিধ বলে।

খ, ব্যঞ্জন সন্ধি এক / দুই/ তিন রকমের।
গ. স্বরসন্ধ ব্যঞ্জন ব্যঞ্জনে হয় / স্বরে স্বরে হয়।

২০১৮


Page 50:
২০১৮

তৃতীয় অধ্যায়
প্রথম পরিচ্ছেদ

শব্দ প্রকরণ
পুরুষ ও স্্্রীবাচক শব্দ

সব ভাষায় লিঙ্ঞাভেদে শব্দতেদ আছে, বাংলা ভাষায়ও আছে।

বাঞ্লা ভাষায় বু বিশেষ্য পদ রয়েছে যাদের কোনোটিতে পুরুষ ও কোনোটিতে স্ত্রী বোঝায়। যে শব্দে পুরুষ
বোঝায় তাকে পুরুষবাচক শব্দ আর যে শব্দে সতত্রী বোঝায় তাকে স্ত্রীবাচক শব্দ বলে। যেমন : বাপ-মা, ভাই-
বোন, ছেলে-মেয়ে- কেউই মৃত্যুর সময় তার কাছে ছিল না। এ বাক্যে বাপ, ভাই ও ছেলে পুরুষবাচক শব্দঃ
আর মা, বোন ও মেয়ে স্ত্রীবাচক শব্দ। তৎসম পুরুষবাচক বিশেষ্য শব্দের সঙ্গে পুরুষবাচক বিশেষণ ব্যবহৃত
এবং সত্ত্রীবাচক বিশেষ্য শব্দের সঙ্তো স্ত্রীবাচক বিশেষণ ব্যবহৃত হয়। যেমন-_ বিদ্বান লোক এবং বিদুষী
নারী। এখানে “লোক পুরুষবাচক বিশেষ্য এবং “নারী? স্্রীবাচক বিশেষ্য। “বিদ্বান” পুরুষবাচক বিশেষণ এবং
“বিদুষী” সনত্রীবাচক বিশেষণ । কিন্তু বাংলা ভাষার ক্ষেত্রে স্চকৃত ব্যাকরণের এ নিয়ম মানা হয় না। যেমন_
স্চকৃতে 'সুন্দর বালক ও সুন্দরী বালিকা” বাংলায় “সুন্দর বালক ও সুন্দর বালিকা? ।

বাজায় পুরুষ ও সত্রীবাচক শব্দ

১। বাজায় পুরুষ ও সনত্রীবাচক শব্দ মূলত দুই ভাগে বিভত্ত

১. পতি ও পত্রীবাচক অর্থে এবং ২. পুরুষ ও মেয়ে বা স্ত্রীজাতীয় অর্থে ।

১, পতি ও পত্রীবাচক অর্থে : আববা-আম্মা, চাচা-চাচী, কাকা-কাকী, জেঠা-জেঠী, দাদা-দাদী, নানা-
নানী, নন্দাই-ননদ, দেওর-জা, ভাই-ভাবী/বৌদি, বাবা-মা, মামা-মামী ইত্যাদি ।

২. সাধারণ পুরুষ ও স্ত্রীজাতীয় অর্থে : খোকা-খুকী, পাগল-পাগলী, বামন-বামনী, ভেড়া-ভেড়ী, মোরগ-
মুরগী, বালক-বালিকা, দেওর-ননদ।

২। বাবা সর প্রত্যয়

পুরুষবাচক শব্দের সঙ্গো কতগুলো প্রত্যয় যোগ করে স্ত্রীবাচক শব্দ গঠন করা হয়। এগুলো হলো : ঈ, নি, নী,
আনী, ইনী, ন।

১. ঈ- প্রত্যয় : বেঙ্ঞমা-কেঙ্তামী, ভাগনা/ভাগনে-ভাগনী।

২. নী-প্রত্যয় : কামার-কামারনী, জেলে-জেলেনী, কুমার-কুমারনী, ধোপা-ধোপানী, মজুর-মজুরনী
ইত্যাদি।

৩. পুরুষবাচক শব্দের শেষে ঈ থাকলে সন্ত্রীবাচক শব্দে নী হয় এবং আগের ঈ ই হয়। যেমন : ভিখারি-
ভিখারিনী, অতিসারী-অভিসারিণী।


Page 51:
৪৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

৪. আনী- প্রত্যয় : ঠাকুর-ঠাকুরানী, নাপিত-নাপিতানী, মেথর-মেথরানী, চাকর-চাকরানী ইত্যাদি।
৫. ইনী-প্রত্যয় : কাঙাল-কাঙীলিনী, গোয়ালা-গোয়ালিনী, বাঘ-বাঘিনী ইত্যাদি।

উন- প্রত্যয় : ঠাকুর-ঠাকরুন / ঠাকুরানী।

আইন- প্রত্যয় : নতুন নতুন প্রত্যয়ের প্রয়োগ দেখা যায়। যেমন : ঠাকুর-ঠাকুরাইন।
দ্রব্য : বাংলায় কতগুলো তৎসম সনত্রীবাচক শব্দের পরে আবার সত্রীবাচক প্রত্যয় ব্যবহৃত হয়। যেমন_
অভাগা-অভাগী/অভাগিনী, ননদাই-ননদিনী/ননদী ইত্যাদি।
৩। নিত্য সনত্রীবাচক শব্দ
কতগুলো শব্দ নিত্য স্ত্রীবাচক। এগুলোর পুরুষবাচক শব্দ নেই। যেমন_ সতীন, সৎমা, এয়ো, দাই, সধবা
ইত্যাদি।
৪। কতগুলো শব্দের আগে নর, মদ্দা ইত্যাদি পুরুষবাচক শব্দ এবং স্ত্রী, মাদী, মাদা ইত্যাদি স্ত্রীবাচক শব্দ
যোগ করে পুরুষবাচক ও সনত্রীবাচক শব্দ গঠন করা হয়। যেমন _ নর / মন্দা / তুলো বিড়াল-মেনি বিড়াল? মন্দা
ইাস-মাদী হাস; মন্দা ঘোড়া-মাদী ঘোড়া; পুরুষ লোক-মেয়েলোক / স্ত্রীলোক; বেটাছেলে-মেয়েছেলে; পুরুষ
কয়েদী -স্তরী / মেয়ে কয়েদী; এ্রড়ে বাছুর-বকনা বাছুর; বলদ গরু-গাই গরু ইত্যাদি।
৫€। কতগুলো পুরুষবাচক শব্দের আগে স্ত্রীবাচক শব্দ প্রয়োগ করে স্ত্রীবাচক শব্দ গঠিত হয়। যেমন- কবি_
মহিলা কবি, ডাত্তার-মহিলা ডাত্তার, সভ্য-মহিলা সত্য, কর্মী-মহিলা কর্মী, শিল্পী-মহিলা বা নারী শিল্পী,
সৈন্য-নারী / মহিলা সৈন্য, পুলিশ_মহিলা পুলিশ ইত্যাদি ।
৬। কতগুলো শব্দের শেষে পুরুষ ও সনত্রীবাচক শব্দ যোগ করে পুরুষ ও স্ক্রীবাচক শব্দ গঠন করা হয়। যেমন :
বোন-পো- বোন-ঝি, ঠাকুর-পো-ঠাকুর-ঝি, ঠাকুর দাদা / ঠাকুরদা-ঠাকুরমা, গয়লা -গয়লা-বউ, জেলে-
জেলে বউ ইত্যাদি।
৭। অনেক সময় আলাদা আলাদা শব্দে পুরুষবাচক ও স্ত্রীবাচক বোঝায়। যেমন : বাবা-মা, ভাই-বোন, কর্তা-
গিন্নী, ছেলে-মেয়ে, সাহেব-বিবি, জামাই-মেয়ে, বর-কনে, দুলহা-দুলাইন/দুলহিন, বেয়াই-বেয়াইন,
তা্-মাএঁ, বাদশা-বেগম, শুক-সারী ইত্যাদি।

সঞ্চকৃত সতী প্রত্যয়
তৎসম পুরুষবাচক শব্দের পরে আ, ঈ, আনী, নী, ইকা প্রভৃতি প্রত্যয়যোগে সন্ত্রীবাচক শব্দ গঠিত হয়। যেমন-
১, আ-যোগে
(ক) সাধারণ অর্থে : মৃত-মৃতা, বিবাহিত-বিবাহিতা, মাননীয়-মাননীয়া, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা, প্রিয়-প্রিয়া, প্রথম-
প্রথমা, চতুর-চতুরা, চপল-চপলা, নবীন-নবীনা, কনিষ্ঠ-কনিষ্ঠা, মলিন-মলিনা ইত্যাদি।
(খ) জাতি বা শ্রেণিবাচক : অজ-অজা, কৌকিল-কোকিলা, শিষ্য-শিষ্যা, ক্ষত্রিয়-ক্ষত্রিয়া, শূদ্র-শুদ্রা ইত্যাদি।

২০১৮


Page 52:
২০১৮

শব্দ প্রকরণ ৪৭

২. ঈ-প্রত্যয় যোগে

(ক) সাধারণ অর্থে : নিশাচর-নিশাচরী, ভয়ংকর-ভয়ংকরী, রজক-রজকী, কিশোর-কিশোরী, সুন্দর-সুন্দর
চতুর্দশ-চতুর্দশী, যোড়শ-যোড়শী ইত্যাদি।

(খ) জাতি বা শ্রেণিবাচক : সিংহ-সিহহী, ব্রাহ্মণ-ত্রাঙ্মণী, মানব-_মানবী, বৈষ্ঞব-বৈষ্ঞবী, কুমার-কুমারী
ময়ূর-মযুরী ইত্যাদি।

৩. ইকা-প্রত্যয় যোগে

(ক) যেসব শব্দের শেষে 'অক্‌* রয়েছে সেসব শব্দে “অক্‌” স্থলে “ইকা” হয়। যেমন : বালক-বালিকা, নায়ক-
নায়িকা, গায়ক-গায়িকা, সেবক-সেবিকা, অধ্যাপক-অধ্যাপিকা ইত্যাদি। কিন্তু গণক-গণকী, নর্তক-নর্তকী,
চাতক-চাতকী, রজক-রজকী (বাংলায়) রজকিনী।

(খ) ক্ষুদ্রার্থে ইকা যোগ হয়। যেমন : নাটক-নাটিকা, মালা-মালিকা, গীত-গীতিকা, পুস্তক-পুস্তিকা
ইত্যাদি। (এগুলো সী প্রত্যয় নয়, ক্ষুদার্থক প্রত্যয়)

৪। আনী-যোগ করে : ইন্দ্র-ইন্দ্রানী, মাতুল-মাতুলানী, আচার্য-আচার্যানী (কিন্তু আচার্ষের কর্মে নিয়োজিত অর্থে
আচার্য)। এরূপ : শূদ্ব-শূদ্রা 'শূদ্র জাতীয় স্ত্রীলোক), শূদ্ানী (শূদের স্ত্রী), কষত্রিয়-ক্ষত্রিয়া/ ক্ষত্রিয়ানী ইত্যাদি।
আনী- প্রত্যয় যোগে কোনো কোনো সময় অর্থের পার্থক্য ঘটে। যেমন-অরণ্য-অরপ্যানী (বৃহৎ অরণ্য), হিম-
হিমানী (জমানো বরফ)।

৫. ঈনী, নী, যোগে : মায়াবী-মায়াবিনী, কুহক-কুহকিনী, যোগী-যোগিনী, মেধাবী-মেধাবিনী, দুঃখী-
দুঃখিনী ইত্যাদি।

৬. বিশেষ নিয়মে সাধিত সন্ত্রীবাচক শব্দ

(ক) যেসব পুরুষবাচক শব্দের শেষে “তা” রয়েছে, সন্রীবাচক বোঝাতে সেসব শব্দে 'ত্রী” হয়। যেমন_ নেতা-
নেত্রী, কর্তা-কন্তী, শ্রোতা-শ্রোত্রী, ধাতা_ধাত্রী।

সৎ-সতী, মহৎ্-মহতী, গুণবান-গুণবতী, রূপবান-রুপবতী, শ্রীমান-শ্রীমতী, বুদ্ধিমান-বুদ্ধিমতী, গরীয়ান-
গরিয়সী।

(গ) কোনো কোনো পুরুষবাচক শব্দ থেকে বিশেষ নিয়মে সত্রীবাচক শব্দ গঠিত হয়। যেমন_ সম্রাট-সস্রাঙ্জী,
রাজা-রানি, যুবক-যুবতী, শ্বশুর- শবশ্রু, নর-নারী, বন্ধু-বান্ধবী, দেবর-জা, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্রী, স্বামী-
সন্ত্রী, পতি-পত্রী, সভাপতি-সভানেত্রী ইত্যাদি।

বিদেশি সত্রীবাচক শব্দ : খান-খানম, মরদ-জেনানা, মালেক-মালেকা, মুহতারিম-মুহতারিমা, সুলতান-_
সুলতানা।

নিত্য সনত্রীবাচক তৎসম শব্দ : সতীন, অর্ধাঙ্গিনী, কুলটা, বিধবা, অসূর্যম্পশ্যা, অরক্ষণীয়া, সপত্বী ইত্যাদি।



Page 53:
৪৮ বালা ভাষার ব্যাকরণ

দ্রষব্য

(ক) কতগুলো বাংলা শব্দে পুরুষ ও সত্রী দু-ই বোঝায়। যেমন- জন, পাখি, শিশু, সন্তান, শিক্ষিত, গুরু ইত্যাদি।
(খ) কতগুলো শব্দে কেবল পুরুষ বোঝায়। যেমন_কবিরাজ, ঢাকী, কৃতদার, অকৃতদার ইত্যাদি।

(গ) কতগুলো শব্দ শুধু স্ত্রীবাচক হয়। যেমন- সতীন, সৎমা, সধবা ইত্যাদি।

(ঘ) কিছু পুরুষবাচক শবেের দুটি করে সন্ত্রীবাচক শব্দ রয়েছে। যথা- দেবর-ননদ (দেবরের বোন)/জা (দেবরের
স্ত্রী), তাই-বোন এবং ভাবী (ভাইয়ের সন্তরী), শিক্ষক-শিক্ষয়িত্রী (শিক্ষিকা) (পেশা অর্থে) এবং শিক্ষকপত্রী
(শিক্ষকের স্ত্রী), বধ্ধু-বান্ধবী (মেয়ে বন্ধু) এবং বন্ধুপত্রী (কত্ধুর স্ত্রী), দাদা-দিদি (বড় বোন) এবং বৌদি
(দোদার সন্তরী)।

(ঙ) বাংলা সনতরীবাচক শব্দের বিশেষণ সন্ত্রীবাচক হয় না। যেমন : সুন্দর বলদ-সুন্দর গাই, সুন্দর ছেলে-সুম্দর
মেয়ে, মেজ খুড়ো-মেজ খুঁড়ি ইত্যাদি।

চে) বিধেয় বিশেষণ অর্থাৎ বিশেষ্যের পরবর্তী বিশেষণও সন্ত্রীবাচক হয় না। যেমন- মেয়েটি পাগল হয়ে গেছে
(পাগলি হয়ে গেছে হবে না)। আসমা ভয়ে অস্থির (অস্থিরা হবে না)।

(ছ) কুল-উপাধিরও স্ক্রীবাচকতা রয়েছে। যেমন : ঘোষ (পুরুষ) ঘোষজা (কন্যা অর্থে), ঘোষজায়া (পত্বী অর্থে)।

অনুশীলনী

১। পুরুষবাচক ও স্ত্রীবাচক শব্দ বলতে কী বোঝ? উদাহরণসহ বুঝিয়ে দাও।
২। বাংলা শব্দের পরে কী কী প্রত্যয় যোগ করে সনত্রীবাচক শব্দ গঠন করা যায়?
৩। বাংলায় আগত তৎসম শব্দের পরে কী কী প্রত্যয় যোগ করে স্ত্রীবাচক শব্দ গঠন করা যায়?
৪। নিত্য স্্রীবাচক শব্দের পীচটি উদাহরণ দাও।
€। শুদ্ধ কর : বিধবা স্ত্রী, বোমা
৬। পার্থক্য নির্ধারণ কর
দিদি-বৌদি, শিক্ষিকা-শিক্ষয়িত্রী, আচার্য-আচার্ধানী, শুদ্রা-শূদ্রানী
৭। ঠিক উত্তরে টিক (২) দাও।
(ক) নিত্য সনত্রীবাচক শব্দ- মা, কন্যা, ছাত্রী, বালিকা, বোন/বিমাতা, বিধবা, কথ্যা, ডাইনী;
(খ) নিত্য পুরুষবাচক শব্দ- বাবা, দাদা, হরিণ, পতি, শিশু/ঢাকী, কবিরাজ, কৃতদার;
(গ) সঞ্চকৃত নী প্রত্যয়- মাতুলানী/ইনি প্রত্যয়_মায়াবিনী।

২০১৮


Page 54:
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
ঘিরুত্ত শব্দ

ছিরুক্ত অর্থ দুবার উত্ত হয়েছে এমন। বাংলা ভাষায় কোনো কোনো শব্দ, পদ বা অনুকার শব্দ, একবার ব্যবহার
করলে যে অর্থ প্রকাশ করে, সেগুলো দুইবার ব্যবহার করলে অন্য কোনো সম্প্রসারিত অর্থ প্রকাশ করে। এ
ধরনের শব্দের পরপর দুইবার প্রয়োগেই ঘরিবুক্ত শব্দ গঠিত হয়। যেমন_ 'আমার জ্বর জ্বর লাগছে।” অর্থাৎ ঠিক
জ্বর নয়, জ্বরের ভাব অর্থে এই প্রয়োগ।
ক) শব্দের ঘিরুত্তি
১, একই শব্দ দুইবার ব্যবহার করা হয় এবং শব্দ দুটি অবিকৃত থাকে। যথা- ভালো ভালো ফল, ফৌটা
ফৌঁটা পানি, বড় বড় বই ইত্যাদি।
২. একই শব্দের সঙ্গে সমার্থক আর একটি শব্দ যোগ করে ব্যবহৃত হয়। যথা- ধন-দৌলত, খেলা-
ধুলা, লালন-পালন, বলা-কওয়া, খোজ-খবর ইত্যাদি।
৩. দিরুত্ত শব্দ_জোড়ার দ্বিতীয় শব্দটির আর্থশক পরিবর্তন হয়। যেমন- মিট-মাট, ফিট-ফাট, বকা-
ঝকা, তোড়-জোড়, গল্প-সল্প, রকম-সকম ইত্যাদি।
8৪. সমার্থক বা বিপরীতার্থক শব্দ যোগে। যেমন_ লেন-দেন, দেনা-পাওনা, টাকা-পয়সা, ধনী-গরিব,
আসা-যাওয়া ইত্যাদি।
(খ) পদের ঘিরুক্ত
১. দুটি পদে একই বিভতত্তি প্রয়োগ করা হয়, শব্দ দুটি ও বিভক্তি অপরিবর্তিত থাকে। যেমন- ঘরে ঘরে
লেখাপড়া হচ্ছে। দেশে দেশে ধন্য ধন্য করতে লাগল। মনে মনে আমিও এ কথাই ভেবেছি।
২. দ্বিতীয় পদের আর্থশিক ধ্বনিগত পরিবর্তন ঘটে, কিন্তু পদ-বিভক্তি অবিকৃত থাকে। যেমন_ চোর
হাতে নাতে ধরা পড়েছে। আমার সন্তান যেন থাকে দুধে ভাতে।

পদের ঘিবুস্তির প্রয়োগ
(ক) বিশেষ্য শব্দযুগলের বিশেষণরুপে ব্যবহার
১. আধিক্য বোঝাতে : রাশি রাশি ধন, ধামা ধামা ধান।
২. সামান্য বোঝাতে : আমি আজ জ্বর জ্বর বোধ করছি।
৩. পরস্পরতা বা ধারাবাহিকতা বোঝাতে : তুমি দিন দিন রোগা হয়ে যাচ্ছ। তুমি বাড়ি বাড়ি হেঁটে টাদা তুলেছ।
৪, ক্রিয়া বিশেষণ : ধীরে ধীরে যায়, ফিরে ফিরে চায়।
৫. অনুরুপ কিছু বোঝাতে : তার সঙ্গী সাথী কেউ নেই।
৬. আগ্রহ বোঝাতে : ও দাদা দাদা বলে কাদছে।

ফর্মী-৭, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 55:
বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

(খ) বিশেষণ শব্দযুগলের বিশেষণ রুপে ব্যবহার

১. আধিক্য বোঝাতে

৩. সামান্যতা বোঝাতে

(গ) সর্বনাম শব্দ
বহুবচন বা আধিক্য বোঝাতে

(ঘ) ক্রিয়াবাচক শব্দ

১, বিশেষণ রুপে

২. স্বল্পকাল স্থায়ী বোঝাতে
৩, ক্রিয়া বিশেষণ

৪, পৌনঃপুনিকতা বোঝাতে
(ও) অব্যয়ের ঘিরুত্ত

১. তাবের গভীরতা বোঝাতে
২* পৌনঃপুনিকতা বোঝাতে
৩. অনুভূতি বা ভাব বোঝাতে
৪. বিশেষণ বোঝাতে

€. ধ্বনিব্যজ্না

যুগ্গরীতিতে ঘিরুক্ত শব্দের গঠন

: ভালো ভালো আম নিয়ে এসো। ছোট ছোট ডাল কেটে ফেল।
২. তীব্রতা বা সঠিকতা বোঝাতে :

: কে কে এলো? কেউ কেউ বলে।

: এদিকে রোগীর তো যায় যায় অবত্থা। তোমার নেই নেই ভাব গেল না।
: দেখতে দেখতে আকাশ কালো হয়ে এলো।

: দেখে দেখে যেও। ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে শুনলে কীভাবে?

: ডেকে ডেকে হয়রান হয়েছি।

: তার দুঃখ দেখে সবাই হায় হায় করতে লাগল। ছি ছি, তুমি কী করেছ?
: বার বার সে কামান গর্জে উঠল।

: ভয়ে গা ছম ছম করছে। ফৌড়াটা টন টন করছে।

: পিলসুজে বাতি জ্বলে মিটি মিটি।

: ঝির ঝির করে বাতাস বইছে। বৃষ্টি গড়ে টাপুর টুপুর।

একই শব্দ ঈষৎ পরিবর্তন করে দিরুত্ত শব্দ গঠনের রীতিকে বলে যুগ্মরীতি। যুগ্নরীতিতে দিরুক্ত গঠনের

কয়েকটি নিয়ম রয়েছে। যেমন-

২. শব্দের অন্ত্যস্বরের পরিবর্তন করে

৪. সমার্থক বা একার্থক সহচর শব্দ যোগে : চালচলন, রীতিনীতি, বনজঙ্াল, তয়ডর।

€. ভিন্নার্থক শব্দ যোগে
৬. বিপরীতার্থক শব্দ যোগে

: ছোট-বড়, আসা-যাওয়া, জন্ম-মৃত্যু, আদান-প্রদান।

২০১৮


Page 56:
২০১৮

ঘিরুক্তি শব্দ ৫১

পদাতক ঘিরুক্তি
বিভত্তিযুন্ত পদের দুইবার ব্যবহারকে পদাত্মক ঘিরুত্তি বলা হয়। এগুলো দুই রকমে গঠিত হয়। যেমন_
১. একই পদের অবিকৃত অবস্থায় দুইবার ব্যবহার। যথা _ তয়ে ভয়ে এগিয়ে গেলাম। হাটে হাটে বিকিয়ে
তোর ভরা আপণ।
২. যুগ্ররীতিতে গঠিত ঘিরন্ত পদের ব্যবহার। যথা_ হাতে নাতে, আকাশে-বাতাসে, কাপড়-চোপড়, দলে-
বলে ইত্যাদি।
বিশিকীর্ঘক বাগধারায় ঘিরুক্ত শব্দের প্রয়োগ
ছেলেটিকে চোখে চোখে রেখো। (সতর্কতা)
ফুলগুলো তুই আনরে বাছা বাছা। (ভাবের প্রগাঢ়তা)
থেকে থেকে শিশুটি কাদছে। (কালের বিস্তার)
লোকটা হাড়ে হাড়ে শয়তান। (আধিক্য)
খাচার ফাঁকে ফীকে, পরশে মুখে মুখে, নীরবে চোখে চোখে যায়।
ধ্বন্যাঅক ঘিরুক্তি
কোনো কিছুর স্বাভাবিক বা কাল্পনিক অনুকৃতিবিশিষ$ট শব্দের রূপকে ধ্বন্যাত্বক শব্দ বলে। এ জাতীয়
ধবন্যাত্বক শব্দের দুইবার প্রয়োগের নাম ধবন্যাত্মক ঘিরুক্তি। ধ্বন্যাত্বক দিরুত্তি দ্বারা বহুত্ব, আধিক্য ইত্যাদি
বোঝায়। ধ্বন্যাআ্বক বিরক্ত শব্দ কয়েকটি উপায়ে গঠিত হয়। যেমন-_
১. মানুষের ধ্বনির অনুকার : ভেউ ভেউ _ মানুষের উচ্চস্বরে কান্নার ধ্বনি। এরুপ -ট্যা ট্যা, হি
হি ইত্যাদি।
২. জীবজন্তুর ধ্বনির অনুকার : ঘেউ ঘেউ (কুকুরের ধ্বনি)। এরুপ-মিউ মিউ (বিড়ালের ডাক), কুহু
কুহু (কোকিলের ডাক), কা কা (কাকের ডাক) ইত্যাদি।
৩. বস্তুর ধ্বনির অনুকার : ঘবচাঘচ (ধান কাটার শব্দ)। এরুপ-মড়মড় (গাছ ভেঙে পড়ার শব্দ)
ঝমঝম বে পড়ার শব্দ), হু হু (বাতাস প্রবাহের শব্দ) ইত্যাদি।
৪, অনুভূতিজাত কাল্পনিক : ঝিকিমিকি (উজ্জল্য)। এরুপ- ঠা ঠা (রোদের তীব্রতা), কুট কুট
ধবনির অনুকার শশৈরীরে কামড় লাগার মতো অনুভূতি)। অনুরুপভাবে- মিন মিন, পিট
পিট, ঝিঝি ইত্যাদি।
ধ্বন্যাত্বক ঘিবুক্তি গঠন
১. একই (ধ্বন্যাত্বক) শব্দের অবিকৃত প্রয়োগ : ধক ধক, ঝন ঝন, পট পট।
২. প্রথম শব্দটির শেষে আ যোগ করে : গপাগপ, টপাটপ, পটাপট।
৩. দ্বিতীয় শব্দটির শেষে ই যোগ করে : ধরাধরি, ঝমঝমি, ঝনঝনি।


Page 57:
৫২

৪, যুগ্ররীতিতে গঠিত ধবন্যাত্বক শব্দ

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

: কিচির মিচির (পাখি বা বানরের শব্দ), টাপুর টুপুর
(বৃফ্চি পতনের শব্দ), হাপুস হুপুস (গোগ্রাসে কিছু খাওয়ার শব্দ)।

৫. আনি- প্রত্যয় যোগেও বিশেষ্য দিরুক্ত গঠিত হয় : পাখিটার ছটফটানি দেখলে কষ্ট হয়। তোমার বকবকানি

আর ভালো লাগে না।
বিভিন্ন পদর্পে ধবন্যাত্মক ঘিবুক্ত শব্দের ব্যবহার
১, বিশেষ্য : বৃষ্টির বমঝমানি আমাদের অস্থির করে তোলে।
২. বিশেষণ :  'নামিল নতে বাদল ছলছল বেদনায়।”
৩. কিয়া : কলকলিয়ে উঠল সেথায় নারীর প্রতিবাদ।
৪

অনুশীলনী

১।  ঘিরুক্তি বলতে কী বোঝায়? বাংলা ভাষায় ঘিবুত্তির প্রয়োজনীয়তা কী?
২। বাংলা ভাষায় কী কী উপায়ে দিরুত্তি সাধিত হয়?
৩। ঘিরুক্তি সাধনের তিনটি উপায় উদাহরণসহ লেখ।

8৪। পীচটি করে উদাহরণ দাও
(কে) বিপরীতার্থক যুগ্ুরীতি
(খ) সহচর যুগ্ুরীতি
(গ) ধ্বন্যাত্মক যুগ্মরীতি

€। অর্থ লেখ ও বাক্যে প্রয়োগ দেখাও

ধারণা, চলনে বলনে।
৬। সঠিক উত্তরটি লিখে দাও
ক. অনুভূতিজাত ধন্যাঅক ছিরুক্তি
খ. অনুকার অব্যয়ের দিরুক্তি
গ. বিশেষ্য দিরুক্তি
ঘ. ক্রিয়ায় দিরুক্তি
উ. ক্রিয়া বিশেষণের ঘিরুক্তি

: ঝমঝম/ঝিমঝিম

: হয় না/হয়

: যায় যায়/হাটি হাটি
: ধীরে ধীরে/উড়ু উড়ু

২০১৮


Page 58:
২০১৮

তৃতীয় পরিচ্ছেদ
সংখ্যাবাচক শব্দ
সং্যাবাচক শব্দ
সংখ্যা মানে গণনা বা গণনা দ্বারা লব্ধ ধারণা। সংখ্যা গণনার মূল একক “এক'। কাজেই সংখ্যাবাচক শব্দে
এক, একাধিক, প্রথম, প্রাথমিক ইত্যাদির ধারণা করতে পারি। যেমন : এক টাকা, দশ টাকা। এক টাকাকে
এক এক করে দশবার নিলে হয় দশ টাকা।
সতখ্যাবাচক শব্দ চার প্রকার
১, অক্কবাচক, ২. পরিমাণ বা গণনাবাচক, ৩. ক্রম বা পূরণবাচক ও ৪. তারিখবাচক।
১, অঙ্কবাচক স্থ্যা

পতিন টাকা* বলতে এক টাকার তিনটি একক বা এককের সমষ্টি বোঝায়। আমাদের একক হলো 'এক,।
সুতরাং এক + এক + এক - তিন।

বলা হয় দশ গুণোত্তর পদ্ধতি।

এক থেকে দশ পর্যন্ত আমরা এভাবে লিখে থাকি : এক (১), দুই (২), তিন (৩), চার (৪), পাচ (৫), ছয় (৬),
সাত (৭), আট (৮), নয় (৯), দশ (১০)। এখানে যেসব সাংকেতিক চিহ্ন ব্যবহৃত হয়েছে, সেগুলোকে বলে
অভ্ক। এক থেকে নয় পর্যন্ত অঙ্থেক লিখিত। দশ লিখতে এক লিখে তার ডানে একটি শুন্য (১০) দিতে হয়।
এই শূন্যের অর্থ বাম দিকে লিখিত পূর্ণ সংখ্যাটির দশগুণ। এটিই দশ গুণোত্তর প্রণালীর নিয়ম। এ ধরনের
প্রতিটি দশ*কে একক ধরে আমরা বিশ বা কুড়ি (২০), ত্রিশ (৩০), চল্লিশ (৪০), পঞ্চাশ (৫০), ষাট (৬০),
সন্তর (৭০), আশি (৮০), নব্বই (৯০) পর্যন্ত গণনা করি। তারপরের দশকের একককে বলা হয় একশ (১০০)।

এভাবে আমরা দশের গুণন ও এককের সংকলন করে বিভিন্ন সংখ্যা লিখে থাকি। যেমন : এক দশ + এক -
এগার (১০+১-১১), এক দশ চার - চৌদ্দ (১০+৪-১৪) ইত্যাদি। এভাবে দশকের ঘরে দুই (২) হলে বলি
দুই দশ - বিশ (১০+১০-২০) এবং দুই দশ এক - একুশ (১০+১০+১-২১)। এরুপ _- তিন দশ + এক -
একত্রিশ, চার দশ + এক - একচন্লিশ ইত্যাদি।

২" পরিমাণ বা গণনা বাচক সতখ্যা

একাধিকবার একই একক গণনা করলে যে সমষ্টি পাওয়া যায়, তা-ই পরিমাণ বা গণনাবাচক সংখ্যা। যেমন_
সপ্তাহ বলতে আমরা সাত দিনের সমষ্টি বুঝিয়ে থাকি। সপ্ত (সাত) অহ (দিনক্ষণ) - সপ্তাহ। এখানে দিন
একটি একক। এরুপ_সাতটি দিন বা সাতটি একক মিলে হয়েছে সপ্তাহ।

পুরণসিংখ্যার গুণবাচক সংখ্যা : একগুণ - এক। যেমন_ একেকে এক অর্থাৎ ১৯১-১), এরকম-দুয়েকে দুই,
সাতেকে সাত ইত্যাদি। দুই গুণ- দ্বিগুণ বা দুগুণ। যেমন _দুই দু গুণে চার (২১২-৪)।


Page 59:
৫৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

অনুরুপভাবে, গীচ দু গুণে দশ (৫৮২-১০), সাত দু গুণে চৌদ্দ (৭৮২-১৪)। তিন গুণ - তিরিকে। যেমন_
তিন তিরিকে নয় (৩৮৩-৯)।

চার গুণ » চার বা চৌকা। যেমন-_ তিন চারে বা চৌকা বার (৩+৪-১২)

পীচ গুণ » পীচা। যেমন-_ পীচ গাচা গচিশ (৫৯৫-২৫)।

ছয় গুণ - ছয়ে। যেমন-_ তিন ছয়ে আঠার (৩৮৬-১৮)।

সাত গুণ - সাতা। যেমন_ তিন সাতা একুশ (৩৯৭-২১)

আট গুণ » আটা। যেমন_ তিন আটা (বো তে আটা) চব্বিশ (৩৮৮-২৪)।

নয় গুণ - নংবা নয়। যেমন- তিন নং (বা তিন নয়) সাতাশ (৩১৯-২৭)।

দশ গুণ - দশৎবা দশ। যেমন_ তিন দশং (বা তিন দশে) ত্রিশ (৩৯১০-৩০)।
বিশ গুণ - বিশং বা বিশ। যেমন _ তিন বিশং (বা তিন বিশ) ষাট (৩১৫২০-৬০)।
ত্রিশ গুণ _ ব্রিশং বা ব্রিশ। যেমন_ তিন ব্রিশং (বা তিন ত্রিশ) নব্বই (৩৩০-৯০)।

এবুপ- চল্লিশ, পঞ্চাশ, ষাট, সত্তর, আশি, নব্বই, বা শ'-এর পুরণবাচক সংখ্যা গণনা করা হয়।

ূ্ণসংখ্যার ন্যুনতা বা আধিক্য বাচক “সংখ্যা শব্দ"

(ক) ন্যুন

এক এককের চারভাগের এক ভাগ (3) -₹ চৌথা, সিকি বা গোয়া।

”.. ৮... দুইভাগের ৮. ৮. (২) » অর্ধ বাআধা।

”..:৮... আটভাগের ৮.” (8) - আট ভাগের এক বা এক অষ্টমাংশ।

তেমনি_ এক গঞ্চমাংশ (₹ ), এক দশমাংশ (35) ইত্যাদি। এ সবের আরও ভাঙুতি হলে, যেমন- চার ভাগের
তিন ($) - তিন চতুর্থাংশ। আট ভাগের তিন (3 ) - তিন অষ্টমাংশ ইত্যাদি। এক এককের (ই )কে
পরবর্তী স্যার পৌনে বলা হয়। যেমন_ গৌনে তিন - (২ 3), পৌনে ছয় - (৫) ইত্যাদি।

পৌনে অর্থ পোয়া অংশ বা এক চতুর্থাশ (8) কম। অর্থাৎগৌনে -(১-)- 31
সওয়া ১ (সওয়া বা সোয়া এক)

-১১- ১,
দেড়-১ ই - ই কম২।
আড়াই ২ ই - ই কমও।
এগুলো ছাড়া র্ধযুক্ত থাকলে সর্বত্র “সাড়ে” বলা হয়। যেমন_ ৩ ই - সাড়ে তিন, ৪ ই - সাড়ে চার ইত্যাদি।
৩. ক্রমবাচক সংখ্যা : একই সারি, দল বা শ্রেণিতে অবস্থিত কোনো ব্যক্তি বা কতুর সংখ্যার ক্রম বা পর্যায়
বোঝাতে ক্রম বা পুরণবাচক সংখ্যা ব্যবহৃত হয়। যেমন- দ্বিতীয় লোকটিকে ডাক। এখানে গণনায় একজনের

পরের লোকটিকে বলা হয় দ্বিতীয়। এরুপ- তৃতীয়, চতুর্থ ইত্যাদি।

২০১৮


Page 60:
২০১৮

সংখ্যাবাচক শব্দ ৫৫

8. তারিখবাচক শব্দ : বাংলা মাসের তারিখ বোঝাতে যে সংখ্যাবাচক শব্দ ব্যবহৃত হয়, তাকে তারিখবাচক শব্দ
বলে।

যেমন-পয়লা বৈশাখ, বাইশে শ্রাবণ ইত্যাদি। তারিখবাচক শব্দের প্রথম চারটি অর্থাৎ ১ থেকে ৪ পর্যন্ত হিন্দি
নিয়মে সাধিত হয়। বাকি শব্দ বাংলার নিজস্ব ভঙ্গিতে গঠিত।

নিচে বাংলা অজ্কবাচক, গণনাবাচক, পুরণবাচক ও তারিখবাচক সংখ্যাগুলো দেওয়া হলো
অঙ্ক বা সংখ্যা গণনাবাচক _পুরণবাচক

৩ 7০ ৩27০05/৬

2
্ঁ স্ররু
বর$3888888887রধ দুই

£
ঁ

১ অজ্কবাচক ও ব্রমবাচক শব্দের মধ্যে পার্থক্য কী? উদাহরণসহ বুঝিয়ে দাও।
২* ১ থেকে ২০ পর্যন্ত সংখ্যার অঙ্কবাচক, গণনাবাচক, পুরণবাচক ও তারিখবাচক রূপ দেখাও।
৩. নিচের শব্দগুলোকে সংখ্যা শব্দে দেখাও :


Page 61:
চতুর্থ পরিচ্ছেদ

বচন
“বচন* ব্যাকরণের একটি পারিভাষিক শব্দ। এর অর্থ সংখ্যার ধারণা। ব্যাকরণে বিশেষ্য বা সর্বনামের সংখ্যাগত
ধারণা প্রকাশের উপায়কে বলে বচন। বাংলা ভাষায় বচন দুই প্রকার : একবচন ও বহুবচন।
একবচন : যে শব্দ দ্বারা কোনো প্রাণী, বস্তু বা ব্যক্তির একটিমাত্র সংখ্যার ধারণা হয়, তাকে একবচন বলে।
যেমন _ সে এলো। মেয়েটি স্কুলে যায়নি।
বহুবচন : যে শব্দ দ্বারা কোনো প্রাণী, বস্তু বা ব্যন্তির একের অধিক অর্ধাৎ বহু সংখ্যার ধারণা হয়, তাকে বহু
বচন বলে। যেমন : তারা গেল। মেয়েরা এখনও আসেনি।
কেবলমাত্র বিশেষ্য ও সর্বনাম শব্দের বচনভেদ হয়। কোনো কোনো সময় টা, টি, খানা, খানি ইত্যাদি যোগ
বাজায় বহুবচন প্রকাশের জন্য রা, এরা, গুলা, গুলি, গুলো, দিগ, দের প্রভৃতি বিভক্তি যুক্ত হয় এবং সব,
শব্দ ব্যবহৃত হয়। সমফ্িবোধক শব্দগুলোর বেশিরভাগই তৎসম বা সং্চকৃত ভাষা থেকে আগত।
প্রাণিবাচক ও অপ্রাণিবাচক এবং ইতর প্রাণিবাচক ও উন্নত প্রাণিবাচক শব্দভেদে বিভিন্ন ধরনের বহু বচনবোধক
প্রত্যয় ও সমফ্টিবোধক শব্দ যুক্ত হয়। যেমন-
(ক) রা-কেবল উন্নত প্রাণিবাচক শব্দের সঙ্গো “রা” বিভত্তির ব্যবহার পাওয়া যায়। যেমন- ছাত্ররা খেলা দেখতে
গেছে। তারা সকলেই লেখাপড়া করে। শিক্ষকেরা জ্ঞান দান করেন।
যে ধরনের শব্দে “রা* যুক্ত, সে ধরনের শব্দের শেষে কোনো কোনো সময় “এরা” ব্যবহৃত হয়। যেমন -
মেয়েরা ঝিয়েরা একত্র হয়েছে। সময় সময় কবিতা বা অন্যান্য প্রয়োজনে অপ্রাণী ও ইতর প্রাণিবাচক শব্দও
রা, এরা যুক্ত হয়। যেমন _ “পাখিরা আকাশে উড়ে দেখিয়া হিৎসায় পিগীলিকারা বিধাতার কাছে পাখা চায়।*
কাকেরা এক বিরাট সতা করল।
(খ) গুলা, গুলি, গুলো প্রাণিবাচক ও অপ্রাণিবাচক শব্দের বতুবচনে যুক্ত হয়। যেমন - অতগুলো কুমড়া দিয়ে কী
হবে? আমগুলো টক। টাকাগুলো দিয়ে দাও। ময়ূরগুলো পুচ্ছ নাড়িয়ে নাচছে।

(ক) উন্নত প্রাণিবাচক মনুষ্য শব্দের বুবচনে ব্যবহৃত শব্দ
গণ - দেবগণ, নরগণ, জনগণ ইত্যাদি।
বুদ -  সুধীবৃন্দ, ভত্তবৃনদ, শিক্ষকবৃন্দ ইত্যাদি।
মন্ডলী -_ শিক্ষকমণ্ডলী, সম্পাদকমণ্ডলী ইত্যাদি।

চে প্ডিতর্বগঁ, মন্তরিবর্গ ইত্যাদি।

২০১৮


Page 62:
বন ৫৭

(খ) প্রাণিবাচক ও অপ্রাণিবাচক শব্দে বুবচনে ব্যবহৃত শব্দ

কুল - কবিকুল, পক্ষিকুল, মাতৃকুল, বৃক্ষকুল ইত্যাদি।
সকল -_- পর্বতসকল, মনুষ্যসকল ইত্যাদি।
সব _-  ভাইসব, পাখিসব ইত্যাদি।
সমূহ - বৃক্ষসমূহ, মনুষ্যসমূহ ইত্যাদি।
(গ) অপ্রাণিবাচক শব্দে ব্যবহৃত বহুবচনবোধক শব্দ

দ্রষ্টব্য : পাল ও যুথ শব্দ দুটি কেবল জন্তুর বহুবচনে ব্যবহৃত হয়। যেমন - রাখাল গরুর পাল লয়ে যায় মাঠে।

হস্তিযুথ মাঠের ফসল নষ্ট করছে।

বুুকনের প্রয়োগ বৈশিষ্ট্য

(ক) বিশেষ্য শব্দের একবচনের ব্যবহারেও অনেক সময় বতুবচন বোঝানো হয়। যেমন - সিংহ বনে থাকে
(একবচন ও ব্তুবচন দু-ই বোঝায়)। পোকার আরুমণে ফসল নষ্ট হয় (বহুবচন)। বাজারে লোক
জমেছে (বহুবচন)। বাগানে ফুল ফুটেছে (বহুবচন)।

(খ) এককনাতক বিশেষ্যের আগে অজন্র, অনেক, বিস্তর, বহু, নানা, ঢের ইত্যাদি বহুত্ববোধক শব্দ
বিশেষণ হিসেবে প্রয়োগ করেও বহুবচন বোঝানো হয় । যেমন- অজস্র লোক, অনেক ছাত্র, বিস্তর
টাকা, বহু মেহমান, নানা কথা, ঢের খরচ, অঢেল টাকা পয়সা ইত্যাদি।

(গ) অনেক সময় বিশেষ্য ও বিশেষণ পদের দ্বিত্ব প্রয়োগেও বহুবচন সাধিত হয় ৷ যেমন - হাড়ি হাড়ি
সন্দেশ। কীড়ি কাড়ি টাকা। বড় বড় মাঠ। লাল লাল ফুল।

(ঘ) বিশেষ নিয়মে সাধিত বহুবচন।
বহুবাচক সর্বনাম ও বিশেষ্য - মেয়েরা কানাকানি করছে। এটাই করিমদের বাড়ি। রবীন্দ্রনাথরা
প্রতিদিন জন্মায় না। সকলে সব জানে না।

(উ) কতিপয় বিদেশি শব্দে, সে ভাষার অনুসরণে বহুবচন হয় | যেমন - আন যোগে : বুজুর্গ_বুজুর্গান,
সাহেব_-সাহেবান।

বিশেষ দ্রব্য : ওপরে বর্ণিত ব্তুবচনবোধন্ধ প্রত্যয় ও সমফ্টিবোধক শব্দের অধিকাংশই তৎসম অর্থাৎ সঞ্চকৃত এবং

সে কারণে অধিকাংশই সাধু রীতি ও সঞকৃত শব্দে প্রযোজ্য। খাঁটি বাংলা শব্দের বহুবচনে এবং চলিত রীতিতে রা,

এরা, গুলা, গুলো, দের _ এসব প্রত্যয় এবং অনেক, বহু, সব _ এসব শব্দের ব্যবহারই বহুল প্রচলিত।
একইসঙ্তো দুইবার বহুবচনবাচক প্রত্যয় বা শব্দ ব্যবহৃত হয় না। যেমন - সব মানুষই অথবা মানুষ অথবা
মানুষেরা মরণশীল (শুদ্ধ)। সকল মানুষেরাই মরণশীন (ভূল)।

ফর্মা-৮, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 63:
বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

অনুশীলনী

বচন কাকে বলে? বালা ভাষায় বচন কয় প্রকার ও কী কী?

বাছা ভাষায় বহুবচন প্রকাশের উপায় কী কী? দশটি ব্ুবচনবোধক শব্দের উদাহরণ দিয়ে তোমার
বন্তব্য পরিষকার কর।

প্রাণিবাচক, অপ্রাণিবাচক ও উন্নত প্রাণিবাচক শব্দে যেসব বহুবচনজ্ঞাপক শব্দ ও প্রত্যয় ব্যবহৃত হয়, তার
তিনটি করে উদাহরণ দাও।

ভুল থাকলে শুদ্ধ কর।

আমাদের স্কুলের সকল ছাত্ররাই আজ সভায় উপস্থিত। সব গরুগণেরা মাঠে চরে বেড়াচ্ছে।
প্রতিটি গ্রামে গ্রামে এ খবর দিয়ে দাও। ভাইগণ, আপনি মনোযোগ দিয়ে শুনুন।

ক. ডান দিক থেকে যথাযোগ্য শব্দটি এনে বা দিকের শিরোনামের ডানে বসাও।
একবচন - ছাত্র, মা, তোমরা ,পাখিগুলো, গরু, দেশ

খ. ডান দিক থেকে বুবচনবোধক শব্দ/ শব্দাংশ নিয়ে বা দিকের শব্দে যোগ কর
কুমুম, ফল, ভাই, দোকান, সাধু

গুলা, রা, এরা

২০১৮


Page 64:
২০১৮

পঞ্চম পরিচ্ছেদ
পদাশ্রিত নির্দেশক

কয়েকটি অব্যয় বা প্রত্যয় কোনো না কোনো পদের আশ্রয়ে বা পরে সব্যুত্ত হয়ে নির্দিতা জ্ঞাপন করে,

এগুলোকে পদাশ্রিত অব্যয় বা পদাশ্রিত নির্দেশক বলে। বাঞলায় নির্দিষ্টতা জ্ঞাপক প্রত্যয় ইংরেজি 799910119

41010 ৮[79,-এর জ্থানীয়। বচনতেদে পদাশ্রিত নির্দেশকেরও বিভিন্নতা প্রযুক্ত হয়।

(ক) একবচনে - টা, টি, খানা, খানি, গাছা, গাছি ইত্যাদি নির্দেশক ব্যবহৃত হয়। যেমন- টাকাটা, বাড়িটা,

(খ) বহুবচনে _ গুলি, গুলা, গুলো, গুলিন প্রভৃতি নিদের্শক প্রত্যয় সব্যুক্ত হয়। যেমন_ মানুষগুলি,
লোকগুলো, আমগুলো, পটলগুলিন ইত্যাদি ।

পদাশ্রিত নির্দেশকের ব্যবহার

১... কে) “এক' শব্দের সঙ্তো টা, টি, যুক্ত হলে অনির্দিষতা বোঝায়। যেমন- একটি দেশ, সে যেমনই হোক
দেখতে। কিন্তু অন্য সংখ্যাবাচক শব্দের সাথে টা, টি যুক্ত হলে নির্দিষ্টতা বোঝায়। যেমন- তিনটি
টাকা, দশটি বছর।

(খ) নিরর্ধকভাবেও নির্দেশক টা, টি-র ব্যবহার লক্ষণীয়। যেমন-সারাটি সকাল তোমার আশায় বসে আছি।
ন্যাকামিটা এখন রাখ।

(গ) নির্দেশক সর্বনামের পরে টা, টি যু্ত হলে তা সুনির্দিষ্ট হয়ে যায়। যেমন- ওটি যেন কার তৈরি? এটা
নয় ওটা আন। সেইটেই ছিল আমার প্রিয় কলম।

২. “গোটা* বকনবাচক শব্দটির আগে বসে এবং খানা, খানি পরে বসে। এগুলো নির্দেশক ও অনির্দেশক দুই অর্থেই
প্রযোজ্য। “গোটা” শব্দ আগে বসে এবং সংশ্লিষ্ট পদটি নির্দিষটতা না বুঝিয়ে অনির্দিষ্টতা বোঝায়। যেমন-
গোটা দেশই ছারখার হয়ে গেছে। গোটাদুই কমলালেবু আছে (জনির্দিষট)। দুখানা কম্বল চেয়েছিলাম
(নির্দিষ)। গো্টাসাতেক আম এনো। একখানা বই কিনে নিও (অনির্দিষ)।

কিন্তু কবিতায় বিশেষ অর্থে “খানি” নির্দিষীর্থে ব্যবহৃত হয়। যথা-“আমি অভাগা এনেছি বহিয়া নয়ন জলে ব্যর্থ

সাধনখানি।

৩. টাক, টুক, টুকু, টো ইত্যাদি পদাশ্রিত নির্দেশক নির্দিষটতা ও অনির্দিষটতা উভয় অর্থেই ব্যবহৃত হয়।
যেমন- পোয়াটাক দুধ দাও (অনির্দিষ্টতা)। সবটুকু ওষুধই খেয়ে ফেলো (নির্দিষ্টতা)।

৪. বিশেষ অর্থে, নির্দিষ্টতা জ্ঞাপনে কয়েকটি শব্দ : তা, পাটি ইত্যাদি। যেমন-
তা : দশ তা কাগজ দাও।
পাটি : আমার একপাটি জুতো ছিড়ে গেছে।


Page 65:
৬০

১।
চা

ত।

৪।

৫

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

পদাশ্রিত নির্দেশক কাকে বলে? বচনভেদে পদাশ্রিত নির্দেশকদের কী রুপভেদ হয়?
টি, টা, খানা, খানি - এ চারটি পদাশ্রিত নির্দেশকের প্রয়োগ দেখিয়ে বাক্য রচনা কর।

শুদ্ধ কর
দুখানি নয় চারখানি নয়, একগোটা ছেলে আমার। মুখ কিতা টুকটুকে লাল। দেশখানির নামটুকুন কী?
দশগোটা বেজেছে।

ভুল থাকলে শুদ্ধ করে লেখ

(ক) টা, টি, খানা, খানি - বহু বচনে ব্যবহৃত হয়।
(খ) রা, এরা, গুলি, গুলা - এক ব্চনে ব্যবহৃত হয়।
(গ) টুকু, টুকুন - স্বল্পতা বোঝাতে ব্যবহৃত হয়।

(ঘ) তা, পাটি - শব্দের আগে বসে।

২০১৮


Page 66:
২০১৮

ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ
সমাস

সমাস মানে সংক্ষেপ, মিলন, একাধিক পদের একপদীকরণ। অর্থসম্বন্ধ আছে এমন একাধিক শব্দের এক
সঙ্গে যুক্ত হয়ে একটি নতুন শব্দ গঠনের প্রক্রিয়াকে সমাস বলে। যেমন : দেশের সেবা - দেশসেবা, বই ও
পুস্তক - বইপুস্তক, নেই পরোয়া যার - বেপরোয়া। বাক্যে শব্দের ব্যবহার সংক্ষেপ করার উদ্দেশ্যে সমাসের
সৃষ্টি। সমাস ঘারা দুই বা ততোধিক শব্দের সমন্বয়ে নতুন অর্থবোধক পদ সৃষ্টি হয়। এটি শব্দ তৈরি ও
প্রয়োগের একটি বিশেষ রীতি। সমাসের রীতি সঞ্চকৃত থেকে বাংলায় এসেছে। তবে খাঁটি বাংলা সমাসের
দৃষীন্তও প্রচুর পাওয়া যায়। সেগুলোতে সংস্কৃতের নিয়ম খাটে না।

সমাসের প্রক্রিয়ায় সমাসবদ্ধ বা সমাসনিষ্পন্ন পদটির নাম সমস্ত পদ।

সমস্ত পদ বা সমাসবন্ধ পদটির অন্তর্গত পদগুলোকে সমস্যমান পদ বলে।

সমাসযুক্ত পদের প্রথম অংশ (শব্দ)-কে বলা হয় পূর্বপদ এবং পরবর্তী অংশ (শব্দ)-কে বলা হয় উত্তরপদ বা

পরপদ।

সমস্ত পদকে ভেঙে যে বাক্যাংশ করা হয়, তার নাম সমাসবাক্য, ব্যাসবাক্য বা বিগ্রহবাক্য। উদাহরণ-বিলাত-
ফেরত রাজকুমার সিংহাসনে বসলেন। এখানে বিলাত-ফেরত, রাজকুমার ও সিংহাসন - এ তিনটিই
সমাসবদ্ধ পদ। এগুলোর গঠন প্রক্রিয়া ও রকম - বিলাত হতে ফেরত, রাজার কুমার,সিংহ চিহিত আসন _
এগুলো হচ্ছে ব্যাসবাক্য। এসব ব্যাসবাক্যে “বিলাত', ফেরত: , “রাজা, “কুমার,' “সিংহ, “আসন, হচ্ছে এক
একটি সমস্যমান পদ। আর বিলাত-ফেরত, রাজকুমার এবং সিংহাসন সমস্ত পদ। বিলাত, রাজা ও সিহহ
হচ্ছে পূর্বপদ এবং ফেরত, কুমার ও আসন হচ্ছে পরপদ।

সমাস প্রধানত ছয় প্রকার : ছন্দ, কর্মধারয়, তৎপুরুষ, বহুবীহি, দবিগু ও অব্যয়ীভাব সমাস।

[ ছিগু সমাসকে অনেক ব্যাকরণবিদ কর্মধারয় সমাসের অন্তর্ভুত্ত করেছেন। আবার কেউ কেউ কর্মধারয়কেও
তৎপুরুষ সমাসের অন্তর্ভূক্ত বলে মনে করেছেন। এদিক থেকে সমাস মূলত চারটি : ছন্দ, তৎপুরুষ, বহুবীহি,
অব্যয়ীভাব। কিন্তু সাধারণভাবে ছয়টি সমাসেরই আলোচনা করা গেল। এছাড়া, প্রাদি, নিত্য, অলুক ইত্যাদি
কয়েকটি অপ্রধান সমাস রয়েছে। সংক্ষেপে সেগুলোরও আলোচনা করা হয়েছে।]

১* ঘন সমাস

যে সমাসে প্রত্যেকটি সমস্যমান পদের অর্ধের সমান প্রাধান্য থাকে, তাকে দ্বন্দ সমাস বলে। যেমন - তাল ও
তমাল _ তাল-তমাল, দোয়াত ও কলম _ল দৌয়াত-কলম। এখানে তাল ও তমাল এবং দোয়াত ও কলম
প্রতিটি পদেরই অর্থের প্রাধান্য সমস্ত পদে রক্ষিত হয়েছে।


Page 67:
৬২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

দন্ব সমাসে পূর্বপদ ও পরপদের সম্বন্ধ বোঝানোর জন্য ব্যাসবাক্যে এবং , ও, আর - এ তিনটি অব্যয় পদ
ব্যবহৃত হয়। যেমন - মাতা ও পিতা - মাতাপিতা।
ছন্দ সমাস কয়েক প্রকারে সাধিত হয়।

১. মিলনার্থক শব্মযোগে : মা-বাপ, মাসি-পিসি, জ্বিন-পরি, চা-বিস্কুট ইত্যাদি ।

২. বিরোধার্থক শব্দযোগে : দা-কুমড়া, অহি-নকুল, স্বর্গ-নরক ইত্যাদি।

৩. বিপরীতার্ধক শব্মযোগে : আয়-ব্যয়, জমা-খরচ, ছোট-বড়, ছেলে-বুড়ো, লাভ-লোকসান

ইত্যাদি।
৪. অজ্ঞাবাচক শব্যোগে : হাত-পা, নাক-কান, বুক-পিঠ, মাথা-মুক্ডু, নাক-মুখ ইত্যাদি।
৫. সংখ্যাবাচক শব্দমযোগে : সাত-পীচ, নয়-ছয়, সাত-সতের, উনিশ-বিশ ইত্যাদি।
৬. সমার্থক শব্দযোগে : হাট-বাজার, ঘর-দুয়ার, কল-কারখানা, মোল্লা-মৌলতি, খাতা-
পত্র ইত্যাদি।
৭. প্রায় সমার্থক ও সহচর : কাপড়-চোপড়, পোকা-মাকড়, দয়া-মায়া, ধৃতি-চাদর ইত্যাদি।
শব্দযোগে
৮, দুটি সর্বনামযোগে : যা-তা, যে-সে, যথা-তথা, তুমি-আমি, এখানে-সেখানে ইত্যাদি।
৯. দুটি ক্িয়াযোগে :  দেখা-শোনা, যাওয়া-আসা, চলা-ফেরা, দেওয়া-থোওয়া ইত্যাদি।
১০- দুটি ক্রিয়া বিশেষণযোগে : ধীরে-সুস্থে, আগে-পাছে, আকারে-ইঙ্ভিতে ইত্যাদি।
১১, দুটি বিশেষণযোগে : ভালো-মন্দ, কম-বেশি, আসল-নকল, বাকি-বকেয়া ইত্যাদি।

অলুক ছন্দ : যে ছন্দ সমাসে কোনো সমস্যমান পদের বিভত্তি লোপ হয় না, তাকে অলক ছন্দ বলে। যেমন _
দুধে-ভাতে, জলে-স্থলে, দেশে-বিদেশে, হাতে-কলমে।

* তিন বা বহু পদে দন্ব সমাস হলে তাকে বহুপদী দ্বন্দ সমাস বলে। যেমন : সাহেব-বিবি-গৌলাম, হাত-
পা-নাক-মুখ-চোখ ইত্যাদি ।
২. কর্মধারয় সমাস

যেখানে বিশেষণ বা বিশেষণভাবাপন্ন পদের সাথে বিশেষ্য বা বিশেষ্যভাবাপন্ন পদের সমাস হয় এবং পরপদের
অর্থই প্রধান রূপে প্রতীয়মান হয়, তাকে কর্মধারয় সমাস বলে। যেমন - নীল যে পদ্ম - নীলপদ্ম। শান্ত অথচ
শিষ্ট - শান্তশিষ্ট। কীচা অথচ মিঠা - কীচামিঠা।
কর্মধারয় সমাস কয়েক প্রকারে সাধিত হয়।
১. দুটি বিশেষণ পদে একটি বিশেষ্যকে বোঝালে। যেমন _ যে চালাক সেই চতুর - চালাক-চত্ুর।
২. দুটি বিশেষ্য পদে একই ব্যন্তি বা বস্তুকে বোঝালে। যেমন - যিনি জজ তিনিই সাহেব - জজ সাহেব।

২০১৮


Page 68:
২০১৮

৩ কার্ষে পরম্পরা বোঝাতে দুটি কৃতন্ত বিশেষণ পদেও কর্মধারয় সমাস হয়। যেমন _ আগে ধোয়া
পরে মোছা- ধোয়ামোছা।

৪. পুর্বপদে স্ত্রীবাচক বিশেষণ থাকলে কর্মধারয় সমাসে সেটি পুরুষ বাচক হয়। যেমন - সুন্দরী যে
লতা - সুন্দরলতা, মহতী যে কীর্তি - মহাকীর্তি।

৫. বিশেষণবাচক মহান বা মহৎ শব্দ পূর্বপদ হলে, “মহৎ” ও "মহান" স্থানে “মহা” হয়। যেমন - মহৎ
যে জ্ঞান- মহাজ্ঞান, মহান যে নবি - মহানবি।
- কুঁযে অর্থ - কদর্থ, কু যে আচার - কদাচার।

৭. পরপদে “রাজা” শব্দ থাকলে কর্মধারয় সমাসে "রাজ" হয়। যেমন _ মহান যে রাজা » মহারাজ।

৮, বিশেষণ ও বিশেষ্য পদে কর্মধারয় সমাস হলে কখনো কখনো বিশেষণ পরে আসে, বিশেষ্য আগে
যায়। যেমন -সিদ্ধ যে আলু _ আলুসিন্ধ, অধম যে নর » নরাধম।

কর্মধারয় সমাসের প্রকারভেদ
কর্মধারয় সমাস কয়েক প্রকার - মধ্যপদলোপী, উপমান, উপমিত ও রূপক কর্মধারয় সমাস।

১. মধ্যপদলোপী কর্মধারয় : যে কর্মধারয় সমাসে ব্যাসবাক্যের মধ্যপদের লোপ হয়, তাকে মধ্যপদলোপী
কর্মধারয় সমাস বলে। যথা- সিহহ চিহিত আসন - সিংহাসন, সাহিত্য বিষয়ক সভা- সাহিত্যসতা, স্মৃতি
রক্ষার্থে সৌধ- স্মৃতিসৌধ ।

২. উপমান কর্মধারয় : উপমান অর্থ তুলনীয় বন্তু। প্রত্যক্ষ কোনো কততুর সাথে পরোক্ষ কোনো কততুর তুলনা করলে
প্রত্যক্ষ বস্তুটিকে বনা হয় উপমেয়, আর যার সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে তাকে বলা হয় উপমান। উপমান ও
উপমেয়ের একটি সাধারণ ধর্ম থাকবে। যেমন - ভ্রমরের ন্যায় কৃষ্ণ কেশ - ভ্রমরকৃষ্ণকেশ। এখানে ভ্রমর উপমান
এবং কেশ উপমেয়। কৃষ্তত্ব হলো সাধারণ ধর্ম। সাধারণ ধর্মবাচক পদের সাথে উপমানবাচক পদের যে সমাস হয়,
তাকে উপমান কর্মধারয় সমাস বলে। যথা - তুষারের ন্যায় শুক্র - তুষারশুত্র, অরুণের ন্যায় রাঙা - অবুণরাষী।

৩. উপমিত কর্মধারয় : সাধারণ গুণের উল্লেখ না করে উপমেয় পদের সাথে উপমানের যে সমাস হয়, তাকে
উপমিত কর্মধারয় সমাস বলে (এ ক্ষেত্রে সাধারণ গুণটিকে অনুমান করে নেওয়া হয়) এ সমাসে উপমেয় পদটি
পূর্বে বসে। যেমন - মুখ চন্দ্রের ন্যায় - চন্দ্রমুখ। পুরুষ সিংহের ন্যায় - সিহহুপুরুষ।

৪. রূপক কর্মধারয় : উপমান ও উপমেয়ের মধ্যে অভিন্নতা কল্পনা করা হলে রূপক কর্মধারয় সমাস হয়। এ সমাসে
উপমেয় পদ পূর্বে বসে এবং উপমান পদ পরে বসে এবং সমস্যমান পদে '্রুপ” অথবা “ই” যোগ করে ব্যাসবাক্য গঠন
করা হয়। যেমন- কোধ রূপ অনল -ক্লোধানল, বিষাদ রুপ সিন্ধু - বিষাদসিন্ধু, মন রূপ মাঝি- মনমাঝি।

বসে পরপদের সাথে কর্মধারয় সমাস গঠন করতে পারে। যেমন _ অব্যয় : কুকর্ম, যথাযোগ্য । সর্বনাম :
সেকাল, একাল। সধখ্যাবাচক শব্দ : একজন, দোতলা । উপসর্গ : বিকাল, সকাল, বিদেশ, বেসুর ৷


Page 69:
৬৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

৩. তৎপুরুষ সমাস

পূর্বপদের বিভক্তির লোপে যে সমাস হয় এবং যে সমাসে পরপদের অর্থ প্রধানভাবে বোঝায় তাকে তৎপুরুষ সমাস

বলে।

তৎপুরুষ সমাসের পূর্বপদে দ্বিতীয়া থেকে সপ্তমী পর্যন্ত যে কোনো বিভত্তি থাকতে পারে; আর পূর্বপদের বিভত্তি

অনুসারে এদের নামকরণ হয়। যেমন - বিপদকে আপন্ন- বিপদাপন্ন। এখানে দ্বিতীয়া বিভত্তি “কে' লোপ

পেয়েছে বলে এর নাম দ্বিতীয়া তৎপুরুষ।

তৎপুরুষ সমাস নয় প্রকার : দ্বিতীয়া, তৃতীয়া, চতুর্থী, পঞ্চমী, যষ্তী, সপ্তমী, নঞ, উপপদ ও অলুক তৎপুরুষ সমাস।

১.  ঘিতীয়া তৎপুরুষ সমাস : পূর্বপদের দ্বিতীয়া বিভত্তি (কে, রে) ইত্যাদি লোপ হয়ে যে সমাস হয়, তাকে
দ্বিতীয়া তৎপুরুষ সমাস বলে। যথা : দুঃখকে প্রাপ্ত - দুঃখপ্রাপ্ত, বিপদকে আপন্ন - বিপদাপন্ন ৷

ব্যাপ্তি অর্থেও দ্বিতীয়া তৎপুরুষ সমাস হয়। যেমন : চিরকাল ব্যাপিয়া সুখী - চিরসুখী। এরকম : গা-ঢাকা,
রথদেখা, বীজবোনা, ভাতরীধা, ছেলে-তুলানো (ছেড়া), নভেল-পড়া ইত্যাদি

২. তৃতীয়া তৎপুরুষ সমাস : পূর্বপদে তৃতীয়া বিভত্তির (দ্বারা, দিয়া, কর্তৃক ইত্যাদি) লোপে যে সমাস হয়, তাকে
তৃতীয়া তৎপুরুষ সমাস বলে। যথা : মন দিয়ে গড়া - মনগড়া, শ্রম দ্বারা লব্ধ - শ্রমলব্ধ, মধু দিয়ে
মাখা- মধুমাথা।
উন, হীন, শূন্য প্রভৃতি শব্দ উত্তরপদ হলেও তৃতীয়া তৎপুরুষ সমাস হয়। যথা : এক ঘারা উন - একোন,
বিদ্যা দ্বারা হীন - বিদ্যাহীন, জ্ঞান দ্বারা শূন্য - জ্ঞানশূন্য, পাঁচ দ্বারা কম - পাঁচ কম।
উপকরণবাচক বিশেষ্য পদ পূর্ধবপদে বসলেও তৃতীয়া তৎপুরুষ সমাস হয়। যথা : স্বর্ণ দ্বারা মন্ডিত -
ক্র্ণমভিত। এরুপ-হীরকখচিত, চন্দনচর্চিত, রত্বুশোভিত ইত্যাদি ।

৩. চতুর্থী তৎপুরুষ সমাস : পূর্বপদে চতুর্থী বিভক্তি (কে, জন্য, নিমিত্ত ইত্যাদি) লোপে যে সমাস হয়, তাকে
চতুর্থী তৎপুরুষ সমাস বলে | যথা- গুরুকে ভক্তি - গুরুভত্তি, আরামের জন্য কেদারা- আরামকেদারা,
বসতের নিমিত্ত বাড়ি- বসতবাড়ি, বিয়ের জন্য পাগলা - বিয়েপাগলা ইত্যাদি। এরুপ-ছাত্রাবাস,
পাগলাগারদ ইত্যাদি।

৪. পঞ্চমী তৎপুরুষ সমাস : পূর্বপদে পঞ্চমী বিভক্তি (হতে, থেকে ইত্যাদি) লোপে যে তৎপুরুষ সমাস হয়,
তাকে পঞ্চমী তৎপুরুষ সমাস বলে। যথা - খাচা থেকে ছাড়া - খীচাছাড়া, বিলাত থেকে ফেরত -
বিনাতফেরত ইত্যাদি।

২০১৮


Page 70:
সমাস ৬৫

সাধারণত চ্যুত, আগত, ভীত, গৃহীত, বিরত, যুক্ত, উত্ীর্ল, পালানো, ভ্রষট ইত্যাদি পরপদের সঙ্গে যুক্ত
হলে পঞ্চমী তৎপুরুষ সমাস হয়। যেমন : স্কুল থেকে পালানো - স্কুলপালানো, জেল থেকে মুক্ত -
জেলমুক্ত ইত্যাদি। এ রকম জেলখালাস, বৌটাখসা, আগাগোড়া, শাপমুক্ত, খণমুক্ত ইত্যাদি।

যথা- পরাণের চেয়ে প্রিয় - পরাণপ্রিয়।

৫. যষ্তী তৎপুরুষ সমাস : পূর্বপদে যষ্ঠী বিভক্তির (র, এর) লোপ হয়ে যে সমাস হয়, তাকে যষ্তী তৎপুরুষ
সমাস বলে। যথা : চায়ের বাগান - চাবাগান, রাজার পুত্র - রাজপুত্র, খেয়ার ঘাট - খেয়াঘাট।
বিড়ালছানা ইত্যাদি।

জ্ঞাতব্য
যেমন গজনীর রাজা - গজনীরাজ, রাজার পুত্র - রাজপুত্র, পিতার ধন - পিতৃধন, মাতার সেবা -
মাতৃসেবা, ত্রাতার স্নেহ - ভ্রাতৃত্সেহ, পুত্রের বধূ-পুত্রবধূ ইত্যাদি।

২. পরপদে সহ, তুল্য, নিত, প্রায়, সহ, প্রতিম - এসব শব্দ থাকলেও যন্তী তৎপুরুষ সমাস হয়। যেমন _
পত্মীর সহ -পত্রীসহ, কন্যার সহ - কন্যাসহ, সহোদরের প্রতিম - সহোদরপ্রতিম / সোদরপ্রতিম
ইত্যাদি।

৩. কালের কোনো অতশবোধক শব্দ পরে থাকলে তা পূর্বে বসে। যথা- অহের (দিনের) পূর্বভাগ - পূর্বাহ।

৪.  পরপদে রাজি, গ্রাম, বৃন্দ, গণ, যুথ প্রভৃতি সমফিবাচক শব্দ থাকলে যষ্ঠী তৎপুরুষ সমাস হয়। যথা-
ছাত্রের বৃন্দ -াত্রকম্, গু গ্াম-পুগ্রাম, হস্তীর যৃথ - হস্তীযুথ ইত্যাদি।

৫. অর্ধ শব্দ পরপদ হলে সমস্তপদে তা পূর্বপদ হয়। যেমন - পথের অর্ধ- অর্ধপথ, দিনের অর্ধ-অর্ধদিন।

৬. শিশু, দুগ্ধ ইত্যাদি শব্দ পরে থাকলে স্্ীবাচক পূর্বপদ পুরুষবাচক হয়। যেমন - মৃগীর শিশু - মৃগশিশু,
ছাগীর দুগ্ধ - ছাগদুগ্ধ ইত্যাদি।

৭. ব্যাসবাক্যে “রাজা” শব্দ পরে থাকলে সমস্তপদে তা আগে আসে। যেমন - পথের রাজা - রাজপথ, হাঁসের
রাজা _ রাজইাস।
অলুক যন্তী তৎপুরুষ সমাস : ঘোড়ার ডিম, মাটির মানুষ, হাতের পাঁচ, মামার বাড়ি, সাপের পা, মনের
মানুষ, কলের গান ইত্যাদি। কিন্তু, ভ্রাতার পুত্র - ভ্রাতুষপুত্র (নিপাতনে সিদ্ধ)।

৬. সম্তমী তৎপুরুষ সমাস : পূর্বপদে সপ্তমী বিভক্তি (এ, য়, তে) লোপ হয়ে যে সমাস হয় তাকে সপ্তমী তৎপুরুষ
সমাস বলে। যেমন : গাছে পাকা _ গ্রাছপাকা, দিবায় নিদ্রা - দিবানিদ্রা। এরুপ - বাকপটু, গোলাভরা,

ফর্মা-৯, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 71:
বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

সপ্তমী তৎপুরুষ সমাসে কোনো কোনো সময় ব্যাসবাক্যে পরপদ সমস্তপদের পূর্বে আসে। যেমন -পূর্বে
ভূত - তৃতূর্ব, পূর্বে অশুত - অশুতপরব, পূর্বে অদৃষ্ট - অদৃষীপূর্ব।

৭.  নঞই তৎপুরুষ সমাস : না বাচক নঞ অব্যয় (না, নেই, নাই, নয়) পূর্বে বসে যে তৎপুরুষ সমাস হয়,
তাকে নঞ তৎপুরুষ সমাস বলে। যথা- ন আচার - অনাচার, ন কাতর - অকাতর। এরুপ - অনাদর,

খাটি বাংলায় অ, আ, না কিছ্বা অনা হয়। যেমন - ন কাল - অকাল বা আকাল। তন্দুপ- আধোয়া,
না-বাচক অর্থ ছাড়াও বিশেষ বিশেষ অর্থে নঞ তৎপুরুষ সমাস হতে পারে। যথা_

অভাব শু
ভিন্নতা -
অল্পতা শু
বিরোধ. -
অপ্রশস্ত _
মন্দ _

2 2 2 এ

অবিশ্বাস বিশ্বাসের অভাব)।
অলৌকিক |

অকেশা।

অসুর।

অকাল

অঘাট।

এরুপ - অমানুষ, অসঙ্গত, অভদ্র, অনন্য, অগম্য ইত্যাদি।

৮*  উপপদ তৎ্পুরুষ সমাস : যে পদের পরবর্তী ক্রিয়ামূলের সঙ্তো কৃৎ প্রত্যয় যুক্ত হয় সে পদকে উপপদ
বলে। কৃদন্ত পদের সঙ্গো উপপদের যে সমাস হয়, তাকে বলে উপপদ তৎপুরুষ সমাস। যেমন - জলে
চরে যা - জলচর, জল দেয় যে - জলদ, পক্তে জন্মে যা - পল্কজ। এরূপ গৃহস্থ, সত্যবাদী, ইন্দ্রজিৎ,
গলাকাটা, পা-চাটা, পাড়াবেড়ানি, ছা-গোষা ইত্যাদি।

৯,  অলুক তৎপুরুষ সমাস : যে তৎপুরুষ সমাসে পূর্বপদের দ্বিতীয়াদি বিভক্তি লোপ হয় না, তাকে অনুক
ততপুরুষ সমাস বলে। যেমন : গায়ে পড়া - গায়েপড়া। এর্প-ঘিয়ে ভাজা, কলে ছটা, কলের গান, গরুর

গাড়ি ইত্যাদি।

দ্রষ্টব্য : গায়ে-হুলুদ, হাতেখড়ি প্রভৃতি সমস্তপদে পরপদের অর্থ প্রধান রূপে প্রতীয়মান হয় না অর্থাৎ হলুদ বা
খড়ি বোঝায় না, অনুষ্ঠান বিশেষকে বোঝায়। সুতরাং এগুলো অলুক তৎপুরুষ নয়, অলুক বহুবীহি সমাস।

৪, বনুবীহি সমাস

যে সমাসে সমস্যমান পদগুলোর কোনোটির অর্থ না বুঝিয়ে, অন্য কোনো পদকে বোঝায়, তাকে বহুবীহি সমাস
বলে। যথা- বহু ব্রীহি (ধান) আছে যার - বনুবীহি। এখানে “বহু* কি€বা 'ব্রীহি' কোনোটিরই অর্থের প্রাধান্য

নেই, যার বহু ধান আছে এমন লোককে বোঝাচ্ছে।

২০১৮


Page 72:
২০১৮

সমাস ৬৭

বুবীহি সমাসে সাধারণত যার, যাতে ইত্যাদি শব্দ ব্যাসবাক্যবূপে ব্যবহৃত হয়। যথা: আয়ত লোচন যার _
আয়তলোচনা স্ত্রী), মহান আআ যার - মহাত্া, স্বচ্ছ সলিল যার - শ্বচ্ছসলিলা, নীল বসন যার _
নীলবসনা, স্থির প্রতিজ্ঞা যার - স্থিরপ্রতিজ্ঞ, ধীর বুদ্ধি যার - ধীরবুদ্ধি।

“সহ” কিছবা “সহিত* শব্দের সঙ্তো অন্য পদের বহুতীহি সমাস হলে "“সহ* ও “সহিত, এর স্থলে “স" হয়।
যেমন :বানধবসহ বর্তমান - সবান্ধব, সহ উদর যার - সহোদর » সোদর। এরূপ - সজল, সফল, সদর্প,
সলজ্জ, সকল্যাণ ইত্যাদি।

বহুব্রীহি সমাসে পরপদে মাতৃ, পত্রী, পুত্র, স্ত্রী ইত্যাদি শব্দ থাকলে এ শব্দগুলোর সঙ্তো 'ক" যুক্ত হয়। যেমন : নদী
মাতা (মাতৃ) যার - নদীমাতৃক, বি (বিগত) হয়েছে পত্ধী যার - বিপত্রীক। এরূপ -সসত্রীক, অপুত্রক ইত্যাদি।
ন্যায় অক্ষি যার - কমলাক্ষ, পদ্ম নাভিতে যার - পদ্মনাভ। এরুপ - উর্ণনাভ।

জায়া যার - যুবজানি (যুবতী স্থলে “যুব” এবং 'জায়া” স্থলে জানি হয়েছে)।

চূড়া যার - চন্দ্রড়, বিচিত্র কর্ম যার - বিচিত্রকর্মী।

বুবীহি সমাসে “সমান* শব্দের স্থানে “স* এবং “সহ* হয়। যেমন : সমান কর্মী যে - সহকর্মী, সমান বর্ণ
যার - সমবর্ণ, সমান উদ্‌র যাদের - সহোদর।

বুবীহি সমাসে পরপদে “গন্ধ” শব্দ স্থানে “গন্ধি” বা "গন্ধা” হয়। যথা : সুগন্ধ যার - সুগন্ধি, পদ্দের ন্যায়
গন্ধ যার _ পল্পগন্ধি, মৎস্যের ন্যায় গন্ধ যার - মব্স্যগনধা।

বনুবীহি সমাসের প্রকারভেদ

বহুবীহি সমাস আট প্রকার : সমানাধিকরণ, ব্যাধিকরণ, ব্যতিহার, নঞ, মধ্যপদলোগী, প্রত্যয়ান্ত, অলুক ও
সংখ্যাবাচক বনুবীহি।

১, সমানাধিকরণ বন্তুবীহি

পূর্বপদ বিশেষণ ও পরপদ বিশেষ্য হলে সমানাধিকরণ ব্তুবীহি সমাস হয়। যেমন : হত হয়েছে শ্রী যার -
২. ব্যাধিকরণ বন্ুবীহি

ব্থুবীহি সমাসের পূর্বপদ এবং পরপদ কোনোটিই যদি বিশেষণ না হয়, তবে তাকে বলে ব্যাধিকরণ বহুরীহি।
যথা : আশীতে (দীতে) বিষ যার- আশীবিষ, কথা সর্বস্ব যার - কথাসর্বস্ব।

পরপদ কৃদস্ত বিশেষণ হলেও ব্যাধিকরণ বহুবীহি সমাস হয়। যেমন : দুই কান কাটা যার - দু কানকাটা, বৌটা
খসেছে যার - বৌটাখসা। অনুরুপভাবে - ছা-পোষা, পা-চাটা, পাতা-চাটা, পাতাছেঁড়া, ধামাধরা ইত্যাদি।


Page 73:
৬৮

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

* ব্যতিহার বহুবীহি

ক্রিয়ার পারস্পরিক অর্থে ব্যতিহার বনুবীহি হয়। এ সমাসে পূর্বপদে "আ+” এবং উত্তরপদে “ই* যুক্ত হয়।
যথা : হাতে হাতে যে যুদ্ধ - হাতাহাতি, কানে কানে যে কথা - কানাকানি। এমনি ভাবে _চুলাচুলি,

, নঞ্‌ বনুবীহি

বিশেষ্য পূর্বপদের আগে নঞ্‌ (না অর্থবোধক) অব্যয় যোগ করে বহুবীহি সমাস করা হলে তাকে নঞ
বুবীহি বলে | নঞ বহুবীহি সমাসে সাধিত পদটি বিশেষণ হয়। যেমন : ন (নাই) জ্ঞান যার - অজ্ঞান,
বে নোই) হেড যার - বেহেড, না (নাই) চারা (উপায়) যার - নাচার। নি (নাই) ভুল যার - নির্ভুল, না
(নয়) জানা যা - নাজানা, অজানা ইত্যাদি। এরকম-নাহক, নিরুপায়, নির্বাঞ্চাট, অবুঝ, অকেজো, বে-
পরোয়া, বেতুশ, অনন্ত, বেতার ইত্যাদি।

* মধ্যপদলোগী বনুবীহি

বহুবীহি সমাসের ব্যাখ্যার জন্য ব্যবহৃত বাক্যাথশের কোনো অংশ যদি সমস্তপদে লোপ পায়, তবে তাকে
মধ্যপদলোগী বহুবীহি বলে। যেমন : বিড়ালের চোখের ন্যায় চোখ যে নারীর - বিড়ালচোখী, হাতে খড়ি
দেওয়া হয় যে অনুষ্ঠানে - হাতেখড়ি। এমনি তাবে - গায়ে হলুদ, মেনিমুখো ইত্যদি।

. প্রত্যায়ান্ত বহুবীহি

যে বহুবীহি সমাসের সমস্তপদে আ, এ, ও ইত্যাদি প্রত্যয় যুক্ত হয় তাকে বলা হয় প্রত্যয়ান্ত বহুবীহি ।
যথা- এক দিকে চোখ (দৃি) যার - একচোখা (চোখ+আ), ঘরের দিকে মুখ যার - ঘরমুখো (মুখ+ও),
নিও (নেই) খরচ যার _ নি-খরচে (খরচ+এ)। এরকম -দোটানা, দোমনা, একগুয়ে, অকেজো,
একঘরে , দোনলা, দোতলা, উনপীঁজুরে ইত্যাদি।

* অনুক বনুরীহি

যে বুবীহি সমাসে পূর্ব বা পরপদের কোনো পরিবর্তন হয় না, তাকে অলুক বতুবীহি বলে। অলুক বনুবীহি
সমাসে সমস্ত পদটি বিশেষণ হয়। যথা : মাথায় পাগড়ি যার - মাথায়পাগড়ি, গলায় গামছা যার-
গলায়গামছা (লোকটি)। এরুপ - হাতে-ছড়ি, কানে-কলম, গায়ে-পড়া, হাতে-বেড়ি, মাথায়-ছাতা,
যুখে-ভাত, কানে-খাটো ইত্যাদি।

, সত্খ্যাবাচক বন্ুরীহি

পূর্বপদ সংখ্যাবাচক এবং পরপদ বিশেষ্য হলে এবং সমস্তপদটি বিশেষণ বোঝালে তাকে সংখ্যাবাচক
বহুবীহি বলা হয়। এ সমাসে সমস্তপদে "আ”, “ই* বা “ঈ" যুন্ত হয়। যথা - দশ গজ পরিমাণ যার -
দৃশগজি, চৌ চোর) চাল যে ঘরের - চৌচালা | এরুপ -চারহাতি, তেপায়া ইত্যাদি।

কিন্তু, সে (তিন) তার (যে যন্ত্রের) - সেতার (বিশেষ্য)

২০১৮


Page 74:
২০১৮

সমাস ৬৯

৯. নিপাতনে সিদ্ধ (কোনো নিয়মের অধীনে নয়) বহুবীহি
দু দিকে অপ যার _ হ্ীপ, অন্তর্গত অপ যার - অন্তরীপ, নরাকারের পশু যে - নরপশু, জীবিত থেকেও যে
মৃত - জীবন্ত, পিত হয়েও যে মূর্খ - পণ্ডিতমূর্খ ইত্যাদি।

€. ঘিগু সমাস
সমাহার (সমফ্ডি) বা মিলন অর্থে সংখ্যাবাচক শব্দের সঙ্গে বিশেষ্য পদের যে সমাস হয়, তাকে দ্িগু সমাস
বলে। ্বিগু সমাসে সমাসনিম্পন্ন পদটি বিশেষ্য পদ হয়। যেমন : তিন কালের সমাহার _ ভ্রিকাল, চৌরাস্তার
সমাহার - চৌরাস্তা, তিন মাথার সমাহার - তেমাথা, শত অব্দের সমাহার-শতাব্দী, পঞ্চবটের সমাহার-
পঞ্চবটা, ত্রি (তিন) পদের সমাহার-ক্রিপদী ইত্যাদি। এরুপ-অফ্টধাতু, চতুর্ভুজ, চত্রঙ্া, ব্রিমোহিনী,
তেরনদী, প্চভূত, সাতসমুদ্ন ইত্যাদি।

৬. অব্যয়ীভাব সমাস
পূর্বপদে অব্যয়যোগে নিষ্পন্ন সমাসে যদি অব্যয়েরই অর্থের প্রাধান্য থাকে, তবে তাকে অব্যয়ীভাব সমাস বলে।
অব্যয়ীভাব সমাসে কেবল অব্যয়ের অর্থযোগে ব্যাসবাক্যটি রচিত হয়। যেমন : জানু পর্যন্ত লম্বিত (পর্যন্ত
শব্দের অব্যয় "আ - আজানুলম্বিত (বাহু), মরণ পর্যন্ত - আমরণ।
সামীপ্য (নৈকট্য), বিপৃসা (পৌনঃপুনিকতা), পর্যন্ত, অভাব, অনতিক্রম্যতা, সাদৃশ্য, যোগ্যতা প্রভৃতি নানা অর্থে
অব্যয়ীভাব সমাস হয়। নিচের উদাহরণগুলোতে অব্যয়ীতাব সমাসের অব্যয় পদটি কন্ধনীর মধ্যে দেখানো হলো।
১. সামীপ্য (উপ) : কষ্ঠের সমীপে - উপকণ্ঠ, কুলের সমীপে - উপকূল।
২. বিপ্‌সা (অনু, প্রতি) : দিন দিন - প্রতি দিন, ক্ষণে ক্ষণে - প্রতিক্ষণে, ক্ষণ ক্ষণ - অনুক্ষণ।
৩. অতাব (নিঃ - নির) : আমিষের অভাব - নিরামিষ, ভাবনার অভাব - নির্ভাবনা, জলের
অভাব-নির্জল, উৎসাহের অভাব - নিরুৎসাহ।

৪. পর্যস্ত (আ) : সমুদ্র থেকে হিমাচল পর্যস্ত - আসসুদ্রহিমাচল, পা থেকে মাথা পর্যস্ত
আপাদমস্তক।

€- সাদৃশ্য (উপ) : শহরের সদৃশ - উপশহর, গ্রহের তুল্য - উপগ্রহ, বনের সদৃশ -
উপবন।

৬. অনতিক্রম্যতা (যথা) : রীতিকে অতিক্রম না করে _ যথারীতি, সাধ্যকে অতিক্রম না করে _
যথাসাধ্য। এর্প-যথাবিধি, যথাযোগ্য ইত্যাদি।

৭, অতিক্রান্ত (উৎ) : বেনাকে অতিক্রান্ত - উদ্দেল, শৃঙ্খলাকে অতিক্রান্ত - উচ্ছুঙ্খন।

৮, বিরোধ (প্রতি) : বিরুদ্ধ বাদ - প্রতিবাদ, বিরুদ্ধ কুল - প্রতিকুল।

৯. পশ্চাৎ অনু] : পশ্চাৎ গমন - অনুগমন, পশ্চাৎ ধাবন - অনুধাবন।


Page 75:
বালা ভাষার ব্যাকরণ

১০. ঈষৎ (আ) : ঈষৎ নত - আনত, ঈষৎ রক্তিম - আরক্তিম।
১১. ক্ষুদ্র অর্ধে উপ) : উপগ্রহ, উপনদী।
১২. পুর্ণ বাসমগ্রঅর্ধে : পরিপূর্ণ, সম্পূর্ণ

(পরি বা সম)
১৩. দূরবর্তী অর্থে (প্র, পর) : অক্ষির অগোচরে - পরোক্ষ। এরুপ -প্রপিতামহ।
১৪, প্রতিনিধি অর্থে (প্রতি) : প্রতিচ্ছায়া, প্রতিচ্ছবি, প্রতিবিম্ব।
১৫. প্রতিছবন্্বী অর্থে (প্রতি) : প্রতিপক্ষ, প্রত্যুত্তর ।

উল্লিখিত প্রধান ছয়টি সমাস ছাড়াও কয়েকটি অপ্রধান সমাস রয়েছে। প্রাদি, নিত্য, উপপদ ও অলুক সমাস
সম্বন্ধে নিচে সংক্ষেপে আলোচনা করা হলো। এসব সমাসের প্রচুর উদাহরণ পাওয়া যায় না। এজন্য

এগুলোকে অপ্রধান মনে করা হয়।

১,

প্রাদি সমাস : প্র প্রতি, অনু প্রভৃতি অব্যয়ের সঙ্ভো যদি কৃৎ প্রত্যয় সাধিত বিশেষ্ের সমাস হয়, তবে
তাকে বলে প্রাদি সমাস। যথা : প্র প্রকৃষ্ট ) যে বচন - প্রবচন। এরুপ _পরি (চতুর্দিকে) যে ভ্রমণ -
পরিভ্রমণ, অনুতে (পশ্চাতে) যে তাপ -অনুতাপ, প্র (প্রকৃষ্ট রূপে) ভাত (আলোকিত) - প্রভাত, প্র (প্রকৃষ্ট
রূপে) গতি - প্রগতি ইত্যাদি।

২. নিত্যসমাস : যে সমাসে সমস্যমান পদগুলো নিত্য সমাসবন্ধ থাকে, ব্যাসবাক্ের দরকার হয় না, তাকে

নিত্যসমাস বলে। তদর্থবাচক ব্যাখ্যামূলক শব্দ বা বাক্যাংশ যোগে এগুলোর অর্থ বিশদ করতে হয়। যেমন
: অন্য গ্রাম - গ্রামান্তর, কেবল দর্শন - দর্শনমাত্র, অন্য গৃহ - গৃহান্তর, (বিষান্ত) কাল (যম) তুল্য (কাল
বর্ণের নয়) সাপ - কালসাপ, তুমি আমি ও সে - আমরা, দুই এবং নব্বই - বিরানব্বই।

অনুশীলনী

১, সমাসের সাহায্যে কীভাবে নতুন শব্দ গঠিত হয় উদাহরণ সহযোগে বুঝিয়ে দাও ।

২. বিশেষ্য ও বিশেষণ পদের এবং বিশেষণ ও বিশেষ্য পদের যে কর্মধারয় সমাস হয়, উদাহরণ দিয়ে তা
বুঝিয়ে দাও।

৩. পথিগু সমাস প্রকৃত প্রস্তাবে আলাদা সমাস নয়, এটি কর্মধারয় সমাসেরই অন্তর্ভূত্ত'-আলোচনা করে
বুঝিয়ে দাও।

৪. উপমান, উপমিত ও রূপক কর্মধারয় সমাসের সংজ্ঞা ও উদাহরণ দাও।

৫. তৎপুরুষ সমাস কয় প্রকার ও কী কী? উদাহরণ দিয়ে সবগুলো তৎপুরুষ সমাসের নাম কর।

৭. মধ্যপদলোগী কর্মধারয় ও মধ্যপদলোগী বহুবীহি সমাস কাকে বলে? উদাহরণ সহযোগে বুঝিয়ে দাও।

২০১৮


Page 76:
২০১৮

সমাস ৭১

৮. উদাহরণ দাও
সংখ্যাবাচক শব্দ আগে বসে যে সমাস হয়, অলুক তৎপুরুষ, বন্ুবীহি সমাসের “সহ” জ্থলে “স” হয়, অব্যয়
পদ আগে বসে যে সমাস হয়, উপমেয়ের সাথে উপমানের যে সমাস হয়।

৯. ঠিক উত্তরটিতে টিক () দাও

ক. তৎপুরুষ সমাস হয় -পূর্বপদে দ্বিতীয়াদি বিভক্তি লোপে যে সমাস হয় / সমান বিভক্তি বিশিষ্ট
একাধিক বিশেষ্যপদে যে সমাস হয় / পূর্ধপদে অব্যয় যোগে যে সমাস হয়।
খ. সমাহার অর্থে সংখ্যাবাচক শব্দের সঙ্গো বিশেষ্য পদের সে সমাস হয় তাকে বলে -ফন্দ্ব / বহুবীহি /
অলুক / দ্বিগু সমাস।
গ. উপমান-উপমেয়ের যে সমাস হয় তাকে বলে _নিত্যসমাস / প্রাদি সমাস / কর্মধারয় সমাস।
১০. সমাসবন্ধ শব্দ লেখ এবং ডান দিক থেকে ঠিক সমাসের নামটি পাশে লেখ_

কাচা অথচ মিঠা £.১০০০০০০০০০০ তৎপুরুষ মা মরেছে যার 2 ৮০০০০০০০৭০ অব্যয়ীভাব
মহান যে নবি 2 ০০০০০৮০০৯০০ কর্মধারয় দশ হাত পরিমাণ যার. : ,০*০০০৮০০০ বহুবীহি
দুধে ভাতে £ ৯৯৯৯০০০০০০০ ছন্্ব তিন ফলের সমাহার 2 ৯১৯০৯৯০০০০০ ছবিগু।


Page 77:
সপ্তম পরিচ্ছেদ
উপসর্গ

বাংলা ভাষায় এমন কতগুলো অব্যয়সূচক শব্দাংশ রয়েছে, যা স্বাধীন পদ হিসেবে বাক্যে ব্যবহৃত হতে পারে
না। এগুলো অন্য শব্দের আগে বসে। এর প্রভাবে শব্দটির কয়েক ধরনের পরিবর্তন সাধিত হয়। যেমন-

১. নতুন অর্থবোধক শব্দ তৈরি হয়।

২. শব্দের অর্থের পূর্ণতা সাধিত হয়।

৩. শব্দের অর্থের সম্প্রসারণ ঘটে।

৪. শব্দের অর্থের সংকোচন ঘটে। এবং

৫. শব্দের অর্থের পরিবর্তন ঘটে।
ভাষায় ব্যবহৃত এসব অব্যয়সূচক শব্দাংশেরই নাম উপসর্গ। যেমন - “কাজ” একটি শব্দ | এর আগে “অ”
অব্যয়টি যুক্ত হলে হয় 'অকাজ' - যার অর্থ নিন্দনীয় কাজ। এখানে অর্থের সহকোচন হয়েছে।
আকৃতিতে)। “হার” শব্দের পূর্বে “'আ” যুক্ত করে “আহার' (খাওয়া), প্র” যুক্ত করে প্রহার? (মারা), “বি' যুক্ত
করে “সংহার” (বিনাশ) ইত্যাদি বিভিন্ন অর্ধে বিভিন্ন শব্দ তৈরি হয়েছে।
এ উপসর্ণগুলোর নিজস্ব কোনো অর্থবাচকতা নেই, কিন্তু অন্য শব্দের আগে যুক্ত হলে এদের অর্থদ্যোতকতা বা
নতুন শব্দ সৃজনের ক্ষমতা থাকে।
বাংলা ভাষায় তিন প্রকার উপসর্গ আছে : বাঙলা, তৎসম (স্তকৃত) এবং বিদেশি উপসর্গ ।
১, বাংলা উপসর্গ

বালা উপসর্গ মোট একুশটি : অ, অঘা, অজ, অনা, আ, আড়, আন, আব, ইতি, উন (উনা), কদ, কু, নি,
পাতি, বি, ভর, রাম, স, সা, সু, হা।

নিচে এদের প্রয়োগ দেখানো হলো।
উপসর্গ অর্থদ্যোতকতা উদাহরণ
১. অ নিন্দিত অর্থে অকেজো, অচেনা, অপয়া
- অভাব রঙ অচিন, অজানা, অথৈ

- ক্রমাগত ” অঝোর, অঝোরে

২০১৮


Page 78:
২, অঘা বোকা
৩. অজ নিতান্ত (মন্দ)
৪ অনা অভাব

- ছাড়া

- অশুভ
৫. আ অভাব

_ বাজে, নিকৃষ্ট
৬... আড় বক্ক

- আধা, প্রায়

- বিশিষ্ট
৭, আন না

- বিক্ষিপ্ত
৮... আব অস্প্তা
৯... ইতি এবাএর

- পুরনো
১০, উন (উনা) কম
১১, কদ্‌ নিন্দিত
১২ কু কুখসিত/অপকর্ষ
১৩. নি নাই/নেতি
১৪. পাতি ক্র
১৫, বি তিন্নতা/নাই বা নিন্দনীয়
১৬. ভর পূর্ণতা
১৭, রাম বড় বা উৎকৃষ্ট
১৮, স সঙ্গে
১৯, সা উৎকৃষ্ট
২০, মু উত্তম
২১, হা অভাব

ফর্মী-১০, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি

৭৩

উদাহরণ
অঘারাম, অঘাচণ্ডী
অনাবৃষ্ি, অনাদর
অনাছিষ্টি, অনাচার
অনামুখো
আকাঠা, আগাছা
আড়চোখে, আড়ুনয়নে
আড়কোলা (পাথালিকোলা),
আনকোরা
আনচান, আনমনা
আবছায়া, আবডাল
ইতিকর্তব্য, ইতিপূর্বে
ইতিকথা, ইতিহাস
উনপীজুরে, উনিশ
কদবেল, কদর্ধ, কদাকার
পাতিহাস, পাতিশিয়াল, পাতিলেব, পাতকুয়ো
বিভুই, বিফল, বিপথ
সাজিরা, সাজোয়ান
হাপিত্যেশ, হাভাতে, হাঘরে



Page 79:
৭৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

জ্ঞাতব্য : বালা উপসর্গ সাধারণত বাংলা শব্দের পূর্বেই যুক্ত হয়ে থাকে।

বাংলা উপসর্গযুক্ত শব্দের বাক্যে প্রয়োগ : "আমি অবেলাতে দিলাম পাড়ি অথৈ সায়রে।” অঘারাম বাস করে অজ
পাড়াগীয়ে। তিক্ষার চাল কীড়া আর আকীড়া। আকাঠার নায়ে দিলাম কীঠালের গনুই। “মা বলিতে প্রাণ করে
আনচান, চোখে আসে জল ভরে”। ইতিহাস কথা কয়। উনাভাতে দুনা বন। নিনাইয়ার শতেক নাও। ভর
দুপুরে কোথায় যাও? এতদিন কোথায় নিখোজ হয়েছিলে?

২, তৎসম (সংকৃত) উপসর্গ

বাঞ্জা ভাষায় বহু সং্কৃত শব্দ হুবহু এসে গেছে। সেই সঙ্গে সঞ্চকৃত উপসর্গও তৎসম শব্দের আগে বসে
শব্দের নতুন রুপে অর্থের সঘকোচন সম্প্রসারণ করে থাকে।

তৎসম উপসর্গ বিশটি : প্র, পরা, অপ, সম, নি, অনু, অব, নির, দুর, বি, অধি, সু, উৎ পরি, প্রতি, অতি,
অপি, অভি, উপ, আ।

বাসা উপসর্গ যেমন বাংলা শব্দের আগে বসে, তেমনি তৎসম উপসর্গ তৎসম (সঞ্চকৃত) শব্দের আগে বসে।
বাঙলা উপসর্পের মধ্যে আ, সু, বি, নি- এ চারটি উপসর্ণ তৎসম শব্দেও পাওয়া যায়। বাঙলা ও সন্তকৃত
উপসর্ণের মধ্যে পার্থক্য এই যে, যে শব্দটির সঙ্গে উপসর্গ যুক্ত হয়, সে শব্দটি বালা হলে উপসর্গটি বাঙলা, আর
সে শব্দটি তৎসম হলে সে উপসর্গটিও তথ্সম হয়। যেমন -আকাশ, সুনজর, বিনামা, নিলাজ বাংলা শব্দ।
অতএব উপসর্গ আ, সু, বি, নি-ও বাংলা । আর আৰষ্ঠ, সুতীন্ষ্, বিপক্ষ ও নিদাঘ তৎসম শব্দ। কাজেই এসব
শব্দের উপসর্গ আ, সু, বি, নি-ও তৎসম উপসর্গ

নিচে বিশটি তৎসম উপসর্গের উদাহরণ দেওয়া হলো
উপসর্গ যে অর্থে ব্যবহৃত উদাহরণ
১, প্র প্রকৃষ্ট/সম্যক অর্থে প্রভাব, প্রচলন, প্রস্ফুটিত
- খ্যাতি ৫ প্রসিদ্ধ, প্রতাপ, প্রভাব
- গতি রা প্রবেশ, প্রস্থান
-  ধারা-পরম্পরা বা অনুগামিত ৮ প্রপৌত্র, প্রশাখা,
- নিকৃষ্ট ৮ অপসঞ্চকৃতি, অপকর্ম, অপসৃষ্টি, অপযশ

২০১৮


Page 80:
২০১৮

উপসর্গ

উপসর্গ যে অর্থে ব্যবহৃত

রর

আ। স্
স্ব

১০,

ঃ

১১, সু উত্তম

১২ উৎ উর্ধ্বমুখিতা

৭৫

অবরোধ, অবগাহন, অবগত

অবতরণ, অবরোহণ

অবশেষ, অবসান, অবেলা

অনুতাপ, অনুকরণ

অনুবাদ, অনুরুপ, অনুকার

অনুক্ষণ, অনুদিন, অনুশীলন

অনুকূল, অনুকম্পা

নিরব, নিজীব, নিরহজ্কার, নিরাশ্রয়, নির্ধন
নির্ধারণ, নির্ণয়, নির্ভর

নির্গত, নিঃসরণ, নির্বাসন

দুর্ভাগ্য, দুর্দশা, দুর্নাম

দুর্গত, দুর্গম, দুরতিক্রম্য

বিধৃত, বিশুদ্ধ, বিজ্ঞান, বিবসত্র, বিশুষ্ক

বিকার, বিপর্যয়

সুকণ্ঠ, সুকৃতি, সুচরিত্র, সুপ্রিয়, সুনীল
সুগম, সুসাধ্য, সুলভ

সুচতুর, সুকঠিন, সুধীর, সুনিপুণ, সুতীক্ষ


Page 81:
৭৬

১৩,

১৪,

১৫,

১৬,

১৭,

১৮,

১৯,

০,

যে অর্থে ব্যবহৃত

অপকর্ষ
আধিপত্য

বিশেষ রূপ

সম্যক রূপে

বিরোধ
পৌনঃপুন

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

উৎপাদন, উচ্চারণ

উত্থকৌচ, উচ্ছৃঙ্খল, উতৎ্কট
অধিকার, অধিপতি, অধিবাসী
অধিরোহণ, অধিষ্ঠান
অধিকার, অধিবাস, অধিগত

পরিভ্রমণ, পরিমণ্ডল
প্রতিমূর্তি, প্রতিধ্বনি
প্রতিবাদ, প্রতিদন্্ৰী
প্রতিদিন, প্রতিমাস
উপকূল, উপকণ্ঠ

উপদ্বীপ, উপবন

উপগ্রহ, উপসাগর, উপনেতা
উপনয়ন (পৈতা), উপভোগ
অভিব্যন্তি, অভিজ্ঞ, অভিভূত
অভিযান, অভিসার
অভিমুখ, অভিবাদন
অতিমানব, অতিপ্রাকৃ
আকণ্ঠ, আমরণ, আসমুদ্র
আরত্ত, আভাস

আদান, আগমন

২০১৮


Page 82:
২০১৮

উপসর্গ ৭৭

বাক্যে তত্সম উপসর্গের প্রয়োগ

হলেন। সমাগত সুধীজনকে সাদর অভিনন্দন জানানো হলো। তাঁর পুত্রদের সঙ্গে চিঠিপত্র আদান-প্রদান নেই
বলে তীর দুঃখের সীমা-পরিসীমা নেই।

৩. বিদেশি উপসর্গ

আরবি, ফারসি, ইৎরেজি, হিন্দি _ এসব ভাষার বহু শব্দ দীর্ঘকাল ধরে বাংলা ভাষায় প্রচলিত রয়েছে। এর
কতগুলো খাঁটি উচ্চারণে আবার কতগুলো বিকৃত উচ্চারণে বাজায় ব্যবহৃত হয়। এ সঙ্গে কতগুলো বিদেশি
উপসর্গও বাংলায় চালু রয়েছে। দীর্ঘকাল ব্যবহারে এগুলো বাংলা ভাষায় বেমানুম মিশে গিয়েছে। বেমালুম
শব্দটিতে “মালুম” আরবি শব্দ আর “বে' ফারসি উপসর্গ। এবুপ- বেহায়া, বেনজির, বেশরম, বেকার ইত্যাদি।
নিচে কয়েকটি বিদেশি উপসর্গের উদাহরণ দেয়া হলো।

ক, ফারসি উপসর্গ

উপসর্গ যে অর্থে প্রযুক্ত উদাহরণ
১, কার্‌ কাজ অর্থে কারখানা, কারসাজি, কারচুপি, কারবার, কারদানি
২. দ্‌র্‌ মধ্যস্থ, অধীন 7 দরপত্তনী, দরপাট্টা, দরদালান
৪. নিম্‌ আধা নিমরাজি, নিমখুন
৫. ফি প্রতি ” ফি-রোজ, ফি-হস্তা, ফি-বছর, ফি-সন, ফি-মাস
৬. ব্দ্‌ মন্দ বদমেজাজ, বদরাগী, বদমাশ, বদহজম, বদনাম
৭, বে না বেআদব, বেআকেল, বেকসুর, বেকায়দা,

বেগতিক, বেতার, বেকার
ব্র্‌ বাইরে, মধ্যে * বরখাস্ত, বরদাস্ত, বরখেলাপ, বরবাদ

৯. বৃ সহিত ” বমাল, বনাম, বকলম
১০, ক্ম্‌ স্বল্প ৮ কমজোর, কমবখ্ত
খ. আরবি উপসর্গ
১. আম্‌ সাধারণ ” আমদরবার, আমমোস্তার
৩. লা না ” লাজওয়াব, লাখেরাজ, লাওয়ারিশ, লাপাত্তা
৪, গর্‌ অভাব ” গরমিল, গরহাজির, গররাজি


Page 83:
৭৮ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

গ. ইথরেজি উপসর্গ
উপসর্গ. যেঅর্ধেপ্রযুক্ত অর্থে উদাহরণ

১ ফুল রণ ”.. ফু-হাতা, ফুল-শার্ট, ফুল-বাবু, ফুল-প্যন্ট

২ হাফ আধা ” হাফ-হাতা, হাফ-টিকেট, হাফ-স্কুল, হাফ-প্যান্ট

৩ হ্ডে প্রধান ” হেড-মাস্টার, হেড-অফিস, হেড-পণ্ভিত, হেড-মৌলভি

৪, সাব অধীন রর সাব-অফিস, সাব-জজ, সাব-ইন্সপেষ্টর
ঘ, উর্দু-হিন্দি উপসর্গ
বাক্যে বিদেশি উপসর্গের উদাহরণ
হিসেবে গরমিল থাকলে খাসমহল লাটে উঠবে। বহাল তবিয়তে দস্তখত করে ফি-রোজ হেড অফিসে আসা
যাওয়া কর।

অনুশীলনী

১। উপসর্গ বলতে কী বোঝ? বাংলা ভাষায় কয় শ্রেণির উপসর্গের ব্যবহার আছে? প্রত্যেক শ্রেণির পাঁচটি করে
উদাহরণ দাও।

২। “উপসর্গের স্বাধীন কোনো অর্থ নেই, কিন্তু অর্থ-দ্যোতকতা আছে।” - বিশদ ব্যাখ্যা কর।
৩। বালা, তৎসম, বিদেশি- প্রত্যেক শ্রেণির তিনটি করে উপসর্গের উদাহরণ দিয়ে বাক্যে প্রয়োগ দেখাও ।
৪। অর্থ উল্লেখ করে বাক্য রচনা কর
দরকীচা, বরবাদ, ফি-হল্তা, না-মঞ্জুর, বেহেড, কারখানা, লা-জওয়াব, অনুগমন, অতিবৃষ্টি, প্রতিদিন,
বদনজর
€। পার্থক্য নির্দেশ কর ও বাক্যে প্রয়োগ দেখাও
বনাম_বেনাম; সুবাদ-অপবাদ; বহাল-বেহাল; বিগত-আগত; নিঃশ্বাস-্রশ্বাস; অনুজ্ঞা-অবজ্ঞাঃ
৬। শুদ্ধ হলে ($) চিহ এবং অশুদ্ধ হলে (%) চিহ্ন দাও |
ক. উপসর্গ স্বাধীন পদ হিসেবে বাক্যে ব্যবহৃত হতে পারে।
খ. অন্য শব্দের আগে বসে।
গ. উপসর্গের প্রভাবে শব্দটির কোনো পরিবর্তন হয় না।
ঘ. উপসর্ণের প্রভাবে শব্দটির অর্থের পরিবর্তন ঘটে।
৭। নিচের কোনটি কোন ধরনের উপসর্গ?

২০১৮


Page 84:
২০১৮

অফ্টম গরিচ্ছেদ

ধাতু
বাংলা ও স্চকৃত ধাতুর সাধারণ আলোচনা

বালা ভাষায় বহু ক্রিয়াপদ রয়েছে। সেসব ক্রিয়াপদের মূল অংশকে বলা হয় ধাতু বা ক্রিয়ামূল। অন্যকথায়
ক্রিয়াপদকে বিশ্লেষণ করলে দুটো অংশ পাওযা যায় :(১) ধাতু বা কিয়ামূল এবং (৩) ক্রিয়া বিভতত্তি। ক্রিয়াপদ থেকে
ক্রিয়া বিভক্তি বাদ দিলে যা থাকে তাই ধাতু। যেমন - “করে” একটি ক্িয়াপদ। এতে দুটো অংশ রয়েছে :কর্‌
+এ; এখানে "কর্‌* ধাতু এবং এ" বিভক্তি। সুতরাং “করে" ক্রিয়ার মূল বা ধাতু হলো “কর্‌” আর ক্রিয়া বিভক্তি
হলো “এ, । অন্যকথায় “কর্‌ ধাতু বা ক্রিয়ামূলের সঙ্গ “এ' বিভতত্তি যুক্ত হয়ে “করে, ক্রিয়াপদটি গঠিত হয়েছে।

প্রচলিত বেশকিছু ধাতু বা ক্রিয়ামূল চেনার একটা উপায় হলো : বর্তমান কালের অনুজ্ঞায় তুঙ্ছার্থক মধ্যম পুরুষের
ক্রিয়ার রুপ লক্ষ করা | কারণ, এই রূপ আর ধাতুরুপ এক। যেমন - কর্‌, খা, যা, ভাক্‌, দেখ্‌, লেখ্‌
ইত্যাদি। এগুলো যেমন ধাতুও, তেমনি মধ্যম পুরুষের তৃঙ্ছার্থক বর্তমান কালের অনুজ্ঞার ক্রিয়াপদও |

ধাতুর প্রকারভেদ

ধাতু তিন প্রকারের : (১) মৌলিক ধাতু, (২) সাধিত ধাতু এবং (৩) যৌগিক বা সংযোগমূলক ধাতু।

১. মৌলিক ধাতু

যেসব ধাতু বিশ্লেষণ করা সম্ভব নয়, সেগুলোই মৌলিক ধাতু। এগুলোকে সিদ্ধ বা স্বয়থসিদ্ধ ধাতুও বলা হয়।
বাংলা ভাষায় মৌলিক ধাতুগুলোকে তিন শ্রেণিতে ভাগ করা যায় : (ক) বাংলা, (খ) সঞ্চকৃত এবং (গ) বিদেশি ধাতু।
ক" বাংলা ধাতু : যেসব ধাতু বা ক্রিয়ামূল সন্চকৃত থেকে সোজাসুজি আসেনি সেগুলো হলো বাংলা ধাতু। যেমন
- কাট, কাঁদ, জান্‌, নাচ্‌ ইত্যাদি।

খ. সন্তকৃত ধাতু : বাংলা ভাষায় যেসব তৎসম ক্রিয়াপদের ধাতু প্রচলিত রয়েছে তাদের সং্কৃত ধাতু বলে।
যেমন _ কৃ, গমূ, ধৃ, গঠ্‌, জ্থা ইত্যাদি।

এখানে সঞ্চকৃত ধাতু ও তা থেকে গঠিত পদ এবং সং্কৃত ধাতুর একই অর্থবোধক বাংলা ধাতু ও তা থেকে
গঠিত পদের উদাহরণ দেয়া হলো।

স্চকৃত ধাতু সাধিত পদ বালা ধাতু সাধিত গদ
অভ্ক্‌ অভ্কন, অভিকত আক্‌ আকা
ক্থ্‌ কথ্য, কথিত কহ্‌ কওয়া, কহন
কৃৎ কর্তন, কর্তিত কাট্‌ কাটা
কৃ কৃত, কর্তব্য কর্‌ করা, করে


Page 85:
সন্ষকৃত ধাতু. সাধিত পদ
ক্্দ্‌ ক্রন্দন
ক্রী ক্রয়, ক্রীত
খাদ্‌ খাদ্য, খাদক
গঠ্‌ গঠিত
৯ ঘৃষ্ট, ঘর্ষণ
দৃশ্‌ দৃশ্য, দর্শন
ধৃ ধৃত, ধারণ
বন্ধ বধন
বুধৃ বুদ্ধ, বোধ
শু শ্রবণ, শুত
স্থা স্থান, স্থানীয়
হ্‌স্‌ হাস, হাসন

বাঙলা ধাতু

প্রুনন্রস্রপ্ু এক গুএ্রলীঞ্ত্র

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

সাধিত পদ
কাদা, কীদুনে
কেনা, কেনাকাটা
খাওয়া, খাওন
গড়া, গড়ন
ঘষা

দেখা, দেখন
ধরা, ধরন
পড়া, পড়ন
বাধন, বাধা
বুঝা

রাখা

শুনা, শোনা
থাকা

হাসা, হাসি

গ. বিদেশাগত ধাতু : প্রধানত হিন্দি এবং ব্্চিৎ আরবি-ফারসি ভাষা থেকে যেসব ধাতু বা ক্রিয়ামূল বালা
ভাষায় গৃহীত হয়েছে, সেগুলোকে বিদেশাগত ধাতু বা ক্রিয়ামূল বলা হয়। যেমন - ভিক্ষে মেগে খায়। এ বাক্যে
“মাগৃ' ধাতু হিন্দি 'মাঙ” থেকে আগত। এছাড়াও কতগুলো ক্রিয়ামূল রয়েছে যাদের ক্রিয়ামূলের মূল ভাষা নির্ণয়
করা কঠিন। এ ধরনের ক্রিয়ামূলকে বলা হয় অজ্ঞাতমূল ধাতু। যেমন - “হের এ দুয়ারে দীড়িয়ে কেঃ'এ বাক্যে
“হের' ধাতুটি কোন ভাষা থেকে আগত তা জানা যায় না। তাই এটি অজ্ঞাতমূল ধাতু।

এখানে কয়েকটি বিদেশি ধাতুর উদাহরণ দেয়া হলো।

তীত হওয়া

প্রশ্প্রত্র গুড

যে অর্থে ব্যবহৃত হয়
পুনরাগমন, পুনরাবৃত্তি
প্রার্থনা করা

নষ্ট হওয়া

সিন্ত হওয়া

ঠেলা

আহ্বান করা
ঝুলানো

২০১৮


Page 86:
ধাতু ৮১

২. সাধিত ধাতু

মৌলিক ধাতু কিংবা কোনো কোনো নাম -শব্দের সঙ্গে 'আ, প্রত্যয় যোগে যে ধাতু গঠিত হয়, তাকে সাধিত
ধাতু বলে। যেমন - দেখু + আন দেখা, পড়+আ- পড়া, বল+আনবলা। সাধিত ধাতুর সঙ্গে কাল ও
পুরুষসূচক বিভতত্তি যুত্ত করে ক্রিয়াপদ গঠিত হয় | যেমন - মা শিশুকে চাঁদ দেখায়। (এখানে দেখ্‌+আ+বর্তমান
কালের সাধারণ নামপুরুষের ক্রিয়া বিভত্তি “য়” - দেখায়) । এরুপ _-শোনায়, বসায় ইত্যাদি।

গঠনরীতি ও অর্থের দিক থেকে সাধিত ধাতু তিন শ্রেণিতে বিভন্ত :

ক. নাম ধাতু, খ. প্রযোজক (নিজন্ত) ধাতু, (গ) কর্মবাচ্যের ধাতু।

ক. নাম ধাতু : বিশেষ্য, বিশেষণ এবং অনুকার অব্যয়ের পরে “আ" প্রত্যয় যোগ করে যে নতুন ধাতুটি গঠিত
হয় তা-ই নাম ধাতু। যেমন _সে ঘুমাচ্ছে। “্ঘুম্‌* থেকে নাম ধাতু “ঘুমা”। “ধমক্‌” থেকে নাম ধাতু “ধমকা” |
যেমন আমাকে ধমকিও না।

খ. প্রযোজক ধাতু : মৌলিক ধাতুর পরে প্রেরণার্থ অপরকে নিয়োজিত করা অর্থে) “আ" প্রত্যয় যোগ করে
প্রযোজক ধাতু বা ণিজস্ত ধাতু গঠিত হয়। যেমন - কর্‌ + আ- করা (এখানে “করা” একটি ধাতু) | যেমন -
সে নিজে করে না, আর একজনকে দিয়ে করায়। অনুর্পভাবে- পড় + আ-্পড়া; তিনি ছেলেকে পড়াচ্ছেন।
গ. কর্মবাচ্যের ধাতু : মৌলিক ধাতুর সঙ্তো “আ' প্রত্যয় যোগে কর্মবাচ্যের ধাতু সাধিত হয়। এটি বাক্যমধ্যস্থ
কর্মপদের অনুসারী ক্রিয়ার ধাতু। যথা - দেখ্+ আ-দেখা; কাজটি ভালো দেখায় না। হার্+আ-হারা; “যা কিছু
হারায় গিন্নী বলেন, কেষ্টা বেটাই চোর।”

“কর্মবাচ্যের ধাতু" বলে আলাদা নামকরণের প্রয়োজন নেই। কারণ, এটি প্রযোজক ধাতুরই অন্তর্ভুস্ত। যেমন_
৩. সংযোগমূলক ধাতু : বিশেষ্য, বিশেষণ বা ধ্বন্যাত্মক অব্যয়ের সঙ্গে কর্‌, দে, পা, খা, ছাড় ইত্যাদি
মৌলিক ধাতু সংযুক্ত হয়ে যে নতুন ধাতু গঠিত হয়, তা-ই সংযোগমূলক ধাতু। যেমন - যোগ (বিশেষ্য পদ) +
কর্‌ (ধাতু) - “যোগ কর' (সংযোগমূলক ধাতু) । বাক্য- তিনের সঙ্গে পাঁচ যোগ করো। সাবধান (বিশেষ্য) +হ
(ধাতু) - সাবধান হ (সহযোগমূলক ধাতু)। বাক্য- এখনও সাবধান হও, নতুবা আখেরে খারাপ হবে।
সংযোগমূলক ধাতুজাত ক্রিয়া সকর্মক ও অকর্মক দুই-ই হতে পারে। নিচে সহযোগমূলক ধাতু যোগে গঠিত
কয়েকটি ক্রিয়াপদের উদাহরণ দেওয়া হলো।

১. কর্-ধাতু যোগে
ক. বিশেষ্যের সঙ্তো £ ভয় কর্‌, লজ্জা কর্‌, গুণ কর্‌
খ. বিশেষণের সঙ্গে : ভালো কর্‌, মন্দ কর্‌, সুখী কর্‌
গ. ক্িয়াবাচক বিশেষ্যের সঙ্গে : ক্রয় কর্‌, দান কর্‌, দর্শন কর্‌, রান্না কর্‌
ঘ. ক্রিয়াজাত (কৃদন্ত) বিশেষণের সঙ্ো : সঞ্চিত কর্‌, স্থগিত কর্‌
উ. ক্রিয়া-বিশেষণের সঙ্তো : জলদি কর্‌, তাড়াতাড়ি কর্‌, একত্র কর্‌

ফর্মা-১১, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 87:
নতি লিড

১।

চি

ত।

৪

৫।

ঙ।

৭

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

চ. অব্যয়ের সঙ্গে : না কর্‌, হাঁ কর্‌, হায় হায় কর্‌, ছিছি কর্‌

ছ. ধ্বন্যাত্মক অব্যয়ের সঙ্গে £ খীখীকর্‌, বন বন কর্‌, টন টন কর্‌

জ. ধ্বন্যাত্বক শব্দসহ ক্রিয়া বিশেষণ গঠনে £ চট কর্‌, ধা কর্‌, হন হন কর্‌

* হ-ধাতু যোগে : বড় হ, ছোট হ, ভালো হ, রাজি হ, সুখী হ

দে-ধাতু যোগে : উত্তর দে, ঢাকা দে, দাগা দে, জবাব দে, কান দে, দৃষ্টি দে

পা-ধাতু যোগে : কান্না পা, ভয় পা, দুঃখ পা, লজ্জা পা, ব্যথা পা, টের পা

খা-ধাতু যোগে : মার খা, হিমশিম খা, ছাক খা, ঘষা খা

ছাড়-ধাতু যোগে : গলা ছাড়, ডাক ছাড়, হাল ছাড়

ধর্-খাতু যোগে : গলা ধর্‌, ঘুণে ধর্‌, পচা ধর্‌, মাথা ধর্‌, গো ধর্।
অনুশীলনী

ধাতু বলতে কী বোঝ? ক্রিয়াপদ দেখে সহজে ধাতু চেনার উপায় কী?
ধাতু কয় প্রকার ও কী কী? সন্কৃত মূল ধাতু ও বালা মূল ধাতুর মধ্যে পার্থক্য কী? উদাহরণসহ বুঝিয়ে দাও।

নিচের সাধিত পদসমূহের ধাতু নির্ণয় কর এবং সাধিত ধাতুটি তৎসম হলে তার বাঙলা রূপ এবং বাংলা হলে
তার তৎসম রুপ নির্ণয় করে বাক্যে প্রয়োগ দেখাও :

সাধিত ধাতু কী? সাধিত ধাতু কয় ভাগে বিভক্ত? এদের নাম লেখ।

“বিভিন্ন পদের সঙ্গে “কর' বা “খা” ধাতুর সংযোগে যৌগিক ক্রিয়াপদ গঠিত হয়” - উদাহরণ দাও।
ক. কোন্টি ঠিক? ধাতু- দুই প্রকার/ তিন প্রকার/ চার প্রকার

খ. বিদেশি ধাতু কোন্টি ? কাট / কৃৎ/ টান্‌

ডান দিক থেকে শব্দ এনে ঠিক সংজ্ঞার পার্শে বসাও

যৌগিক ধাতু---- উত্তর দে, মার খা, ভয় পা।

২০১৮


Page 88:
২০১৮

নবম পরিচ্ছেদ
কৃৎ প্রত্যয়ের বিস্তারিত আলোচনা

তোমরা লক্ষ করেছ যে, ক্রিয়ামূলকে বলা হয় ধাতু, আর ধাতুর সঙ্গো পুরুষ ও কালবাচক বিভক্তি যোগ করে

গঠন করা হয় ক্রিয়াপদ। ধাতুর সঙ্গে যখন কোনো ধবনি বা ধবনি-সমফ্টি যুক্ত হয়ে বিশেষ্য বা বিশেষণ পদ

তৈরি হয়, তখন (১) ক্রিয়ামূল বা ধাতুকে বলা হয় কিয়া প্রকৃতি বা প্রকৃতি আর (২) ক্রিয়া প্রকৃতির সঙ্গো যে
ধ্বনি বা ধ্বনিসমষ্ি যুক্ত হয়, তাকে বলে কৃতব-প্রত্যয়। যেমন- চল্‌ ক্রিয়া প্রকৃতি)+ অন (কৃৎ প্রত্যয়)-
চলন (বিশেষ্য পদ)। চল্‌ (ক্রিয়া প্রকৃতি) + অস্ত (কৃৎ প্রত্যয়)-চলন্ত (বিশেষণ পদ)।

প্রকৃতি' কথাটি বোঝানোর জন্য প্রকৃতির আগে *! চিহ্ন ব্যবহার করা হয়। এ প্রকৃতি চিহৃটি ব্যবহার করলে

প্রকৃতি” শব্দটি লেখার প্রয়োজন হয় না। যেমন -পড়+ উয়া -পডুয়া। 'নাচ+উনে - নাচুনে।

কৃৎ-প্রত্যয় সাধিত পদটিকে বলা হয় কৃদন্ত পদ । যেমন _ ওপরের উদাহরণে “পড়ুয়া” ও "নাচুনে” কৃদস্ত পদ।
তৎসম বা সম্চকৃত প্রকৃতির সঙ্গেও অনুর্পভাবে কৃৎণ প্রত্যয় যোগে কৃদন্ত পদ সাধিত হয়। যেমন _
খগম্+অন-গমন, খকৃ+তব্য-কর্তব্য |

কোনো কোনো ক্ষেত্রে কৃৎ-প্রত্যয় যোগ করলে কৃৎ-প্রকৃতির আদিস্বর পরিবর্তিত হয়। এ পরিবর্তনকে বলা হয়

গুণ ও বৃদ্ধি ।

১, গুণ : কে) ই, ঈ-স্থলে এ, (খ) উ, উ-স্থলে ও এবং (গ) খ-স্থলে অর হয়। যেমন _ "চিন্+আ-চেনা
(ই স্থলে এ হলো)? 'খনী+আ-নেওয়া (ঈ স্থলে এ); * ধূ+আ সধোয়া (উ জ্থলে ও) ; কৃ+তা - করতাস
কর্তা ('খ স্থলে অর্)।

২. বৃদ্ধি : (ক) অ-স্থলে আ, (খ) ই ও ঈ-স্থলে এ, (গ) উ ও উ স্থলে ও এবং (ঘ) খ-স্থলে আর্‌ হয়।
যেমন - পচ্‌ + অ (ণক) - পাচক (পচ-এর অ স্থলে “আ?); শিশু+ অফ) - শৈশব (ই স্থলে এ); যুব+
অন- যৌবন (উ জ্থলে ও)? কৃ+ঘ্যণ- কার্য (খ স্থলে আর্)।

বাংলা কৃঘ প্রত্যয়
কৃষ্ণ প্রত্যয়যোগে শব্দ গঠন: বাংলা
১. (০) শুন্য-প্রত্যয় : কোনো প্রকার প্রত্যয়-চিহ ব্যতিরেকেই কিছু ক্রিয়া-প্রকৃতি বিশেষ্য ও বিশেষণ পদ
রুপে বাক্যে ব্যবহৃত হয়। এরুপ স্থলে (০) শুন্য প্রত্যয় ধরা হয়। যেমন - এ মোকদ্দমায় তোমার জিত্‌ হবে
না, হার্‌-ই হবে। গ্রামে খুব ধর্‌ পাকড় চলছে।
২. অ-প্রত্যয় : কেবল ভাববাচ্যে অ- প্রত্যয় যুক্ত হয়। যেমন _ খধর্+ অ-্ধর, মার +অ-মার। আধুনিক
বাংলায় অ-প্রত্যয় সর্বত্র উচ্চারিত হয় না। যেমন _ “$হার্‌ + অ-হার, "জিত্‌+ অ - জিত।


Page 89:
৮৪ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

কোনো কোনো সময় অ-প্রত্যয়যুক্ত কৃদন্ত শব্দের দ্বত্ব প্রয়োগ হয়। যেমন - (আসন্ন সন্তাব্যতা অর্থে দবিতৃপ্রাপ্ত)
খকাদ্‌ + অ - কীদকীদ (চেহারা)। এরুপ - খপড়+অ-পড়পড়, খমর্+অ-মরমর (অবস্থা) ইত্যাদি। কখনো
কখনো দ্িত্বপাপ্ত কৃদন্ত পদে উ- প্রত্যয় হয়। যেমন _ খডুব্+উ- ডূবুডুবু। 'উড়+উ  উ্ুউডডু।

৩.  অনু-প্রত্যয়: ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য গঠনে 'অন" প্রত্যয়ের ব্যবহার হয়। যেমন _ খকীদ্‌ + অন- কীদন
(কামার ভাব)। এরুপ - নাচন, বাড়ন, ঝুলন, দোলন।

বিশেষ নিয়ম

(ক) আ-কারান্ত ধাতুর সঙ্গে অন্‌ স্থলে “ওন* হয়। যেমন - খখা+অন-খাওন, ছা+অন-ছাওন,
খদে+অন-দেওন।

(খ) আ-কারান্ত প্রযোজক (ণিজন্ত) ধাতুর পরে "আন" প্রত্যয় যুক্ত হলে “আনো” হয়। যেমন - খজানা+আন-
জানানো । এরুপ -শোনানো, ভাসানো।

৪. অনা-প্রত্যয় : খদুল্‌+ অনা- দুলনা৯ দোলনা । ২খেল্‌+ অনা-খেলনা।

€. অনি, (বিকল্পে) উনি-প্রত্যয় : চির্+অনি-চিরনিসচিরুনি। খবাধ্‌+অনি-বাধনি ১ বীধুনি।
খআট+অনি-আীটনি, আীটুনি।

৬. অন্ত-প্রত্যয় : বিশেষণ গঠনে “অন্ত; প্রত্যয় হয়। যেমন _ উড়+অন্ত উড়ন্ত, খডুব্+অন্ত-ডুবস্ত।

৭. অক-প্ত্যয় : খমুড়+অক-মোড়ক। ঝল্+অক-ঝলক।

৮. আ-প্রত্যয় : বিশেষ্য ও বিশেষণ গঠনে “আ” প্রত্যয় হয়। যেমন খপড়+আ-পড়া (পড়া বই)। এরুপ রধ
(বিশেষ্য), রধা (বিশেষণ), কেনা, বেচা, ফোটা ইত্যাদি।

9. আই- প্রত্যয় : ভাববাচক বিশেষ্য গঠনে “আই প্রত্যয় ব্যবহৃত হয়। যেমন- চড়ু+আই - চড়াই

সিল+আই-সিলাই+ সেলাই

10. আও-প্রত্যয় : ভাববাচক বিশেষ্য গঠনে “আও” প্রত্যয় যুক্ত হয়। যেমন- খপাকড়+আও- পাকড়াও,
খচড় +আও-চড়াও।

১১. আন (আনো) প্রত্যয় : বিশেষ্য গঠনে প্রযোজক ধাতু ও কর্মবাচ্যের ধাতুর পরে “আন/আনো, প্রত্যয় হয়।
যেমন - খচাল্‌ -আন -চালান/চালানো। খমান্+ আন - মানান/মানানো।

১২. আনি-প্রত্যয় : বিশেষ্য গঠনে প্রযুক্ত হয়। যেমন _ খঁজান্‌ + আনি-জানানি, খশুন্+আনি-শুনানি,
খড় + আনি-্উড়ানি, খউড়+উনি-উড্ভুনি।

১৩. আরি বা আরী বিকল্পে রি/উরি-প্রত্যয় : যেমন - খডুব্+আরি / উরি-ডুবুরী। এরুপ -ধুনারী, পূজারী
ইত্যাদি

১৪. আল-প্রত্যয় : খমাত্+আল - মাতাল, মিশ্+আল -মিশাল।

১৫. ই-প্রত্যয় : বিশেষ্য গঠনে “ই প্রত্যয় প্রযুক্ত হয়। যথা-ভাজ্‌+ই - ভাজি, খবেড়+ই- বেড়ি।

১৬. ইয়া » ইয়ে-প্রত্যয় : বিশেষণ গঠনে ইয়া/ ইয়ে প্রত্যয় ব্যবহৃত হয়। যেমন - খমর্‌ +ইয়া-মরিয়া
মেরতে প্রস্তৃত), বল্‌ + ইয়ে-বলিয়ে (বাকপটু)। এরূপ - নাচিয়ে, গাইয়ে, লিখিয়ে, বাজিয়ে, কইয়ে
ইত্যাদি।

২০১৮


Page 90:
২০১৮

কৃত প্রত্যয় ৮৫

১৭. উ- প্রত্যয় : বিশেষ্য ও বিশেষণ গঠনে 'উ' প্রত্যয়ের প্রয়োগ হয়। যথা - "খডাক্‌ + উ- ডাকু, ঝাড় +
উ- ঝাড়ু, উড়+উ- উড্ুদ্ত্ব উদ্ুউডু)

১৮, ন্টয়া* বিকল্পে “ও+ - প্রত্যয় : বিশেষ্য বিশেষণ গঠনে "উয়া এবং “ও' প্রত্যয় হয়। যথা _ পড় +
উয়া- পড়ুয়া » পড়ো, উড়+ উয়া- উড্ুয়া » উড়ো, উড়+ও +উড়ো চিঠি)।

১৯. তা- প্রত্যয় : বিশেষণ গঠনে 'তা' প্রত্যয় হয়। যেমন _ "ফির্+তা - ফিরতা+ ফেরতা, "পড় + তা-
পড়তা, খবহ্‌+ তা - বহতা।

২০. তি-প্রত্যয় : বিশেষ্য ও বিশেষণ গঠনে “তি, প্রত্যয় হয়। যেমন - 'ঘাট+তি-ঘাটতি,
খবাড়+তি-বাড়তি। এরূপ - কাটতি, উঠতি ইত্যাদি।

২১. না-প্রত্যয় : বিশেষ্য গঠনে 'না" প্রত্যয় যুক্ত হয়। যেমন - খকীদ্‌ + না - কীদনা ১ কান্না,
খরীধ্+না-রীধনাস রান্না। এর্প-ঝারনা ইত্যাদি।

কৃ-প্রত্যয় যোগে শব্দ গঠন : সম্চকৃত
১. অনট্- প্রত্যয় : (ণট” ইৎ (বিলুপ্ত) হয়, 'অন+ থাকে) : খনী+অনটু- নী+অনসনে+অন (গুণসৃত্রে) - নয়ন,
খু+ অনট্‌- ৭শ্ু+অন (গুণ ও সন্ধির ফলে) - শ্রবণ। এর্প - স্থান, ভোজন, নর্তন, দর্শন ইত্যাদি।
২. ত্-প্রত্যয় (কৃ ইৎ “্ত' থাকে) : খজ্া+ত্ত (জ্ঞা+ত) - জ্ঞাত, খখ্যা+ত্ত-খ্যাত।
বিশেষ নিয়ম
(ক) ত্ত-প্রত্যয় যুক্ত হলে নিম্নলিখিত ধাতুর অস্ত্যস্বর “ই” কার হয়। যেমন _ খপঠ+ক্ত-(পঠ+ই+ত) -
পঠিত। এরুপ -লিখিত, বিদিত, বেষ্টিত, চলিত, পতিত, লুঠিত, ক্ষুধিত, শিক্ষিত ইত্যাদি ।
(খ) ক্ত প্রত্যয় যুক্ত হলে, ধাতুর অন্তস্থিত ০চ* ও “জ, স্থলে “ক” হয়। যেমন- “সিচ+ক্ত-(সিক্‌+ত) সিল্তু।
এর্প-+মুচ+ত-মু্ত, খতুজ+ত্ত-ভুক্ত।
(গ) এ ছাড়া ত্ত প্রত্যয় পরে থাকলে ধাতুর মধ্যে বিতিন্ন রকমের পরিবর্তন হয়। এখানে এরুপ কয়েকটি প্রকৃতি-
প্রত্যয়ের উদাহরণ দেওয়া হলো। যেমন- খগম্+ক্ত - গত, খগ্রন্থ+ক্ত - গ্রথিত, খচ্র্+তত - চূর্ণ,
এছিদ্+ভ্ত-ছিনু, খজন্+ত্ত-জাত, দা+ত্ত-দত্ত, খঁদহ্+ত্ত-দগ্ধ, বচ+ক্ত-উত্ত, এবপ্+ত্ত-উপ্ত,
এমুহ+ত-যুগ্ধ, খযুধ্‌+ত-যুদ্ধ, খলভ্+ক্ত-লব্ধ, স্বপ্+ত-সুপ্ত, খসৃজ্+ত-সৃষ্ট, খহন্+ত- হত ইত্যাদি।
৩.স্তি-প্রত্যয় (ক* ইৎ "তি? থাকে) : খগম্+ ভি-খগম্+তিস্গতি (এখানে “ম” লোপ হয়েছে)।
বিশেষ নিয়ম
(ক) স্তি-প্রত্যয় যোগ করলে কোনো কোনো ধাতুর অন্ত ব্যঞ্জনের লোপ হয়। যথা- খমন্+ক্তি-মতি,
খরম্+ক্তি-রতি।
(খ) কোনো কোনো ধাতুর উপধা অ-কারের বৃদ্ধি হয়, অর্থাৎ আ-কার হয়। যেমন - খশ্রম্+ত্তি-শ্রান্তি
(সম্থিসৃত্রে মন), শম্+ভি-শাস্তি।
(গ) "চ* এবং 'জ”স্থলে “ক” হয়। যেমন _বচ্+ক্তি-উক্তি, “মুচ+ক্তি-মুক্তি, খভজ্+ক্তি-তক্তি।


Page 91:
৮৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

(ঘে) নিপাতনে সিদ্ধ : গৈ+ভ্তি-গীতি, খসিধ্+ক্তি-সিদ্ধি, খবুধ্+ক্তি-বুদ্ধি, শক্+ক্তি-শক্তি।

৪. তব্য ও অনীয় প্রত্যয় : কর্ম ও ভাববাচ্যের ধাতুর পরে (ক) তব্য ও (খ) অনীয় প্রত্যয় হয়।

(ক) তব্য : কৃ+তব্য-কর্তব্য, 'দা+তব্য-দাতব্য, পঠ+তব্য-পঠিতব্য।

(খ) অনীয় : 4কৃ+অনীয়-করণীয়, খরক্ষ+অনীয় _ রক্ষণীয়। এর্প-দর্শনীয়, পানীয়, শ্রবণীয়, পালনীয় ইত্যাদি।

€. . তৃচ্- প্রত্যয় (চ' ইৎ “তৃ* থাকে) : প্রথমা একবচনে “তু” স্থলে “তা” হয়। যেমন-
খদা+তৃচ-খদা+তৃ-খদা+তান দীতা খমা+তৃচ-মাতা, খরী+তৃচ-ক্রেতা।

বিশেষ নিয়মে : *যুধ +তৃচ-যুধ্+তা-যোদ্ধা।

৬. ণক- প্রত্যয় (ণ” ইৎ “অক” থাকে) : পঠ+ণক-পঠ+অক-পাঠক। মুল স্বরের বৃদ্ধি হয়ে “অ+ স্থানে
“আ+ হয়েছে। যেমন-খনী-ণক-(নৈ+অক-প্রথম স্বরের বৃদ্ধি) নায়ক, গৈ+ণক-গায়ক,
খলিখ্+ণক- লেখক ইত্যাদি।

বিশেষ নিয়ম

(ক) ণক-প্রত্যয় পরে থাকলে ণিজন্ত ধাতুর “ই, কারের লোপ হয়। যেমন - খগুঁজি+ণক-পুজক। এরুপ-
জনক, চালক, স্তাবক।

(খ) আ-কারাস্ত ধাতুর পরে ণক প্রত্যয় হলে ধাতুর শেষে "য়” আসে। যথা-দা+ণক-দায়ক, বি- ধা+ণক-বিধায়ক।

৭, দ্যণ- প্রত্যয় ঘ,ণ-ইৎ, য (য-ফলা) থাকে] : কর্ম ও ভাববাচ্যে ঘ্যণ্‌ হয়। যথা- “কৃ+ঘ্যণৃ-কার্য্যসকার্য,
খধূ-+ঘ্যণৃসধার্য। এরুপ -পরিহার্য, বাচ্য, ভোজ্য, যোগ্য, হাস্য ইত্যাদি।

(দ্রষ্টব্য : আধুনিক বাংলা বানানে রেফ+য+যশ্্্য হয় না, ধঁ হয়।)

৮, য-প্রত্যয় : কর্ম ও ভাববাচ্যে যোগ্যতা ও ওচিত্য অর্থে “য" প্রত্যয় প্রযুক্ত হয়। “য* যুক্ত হলে আ-কারান্ত
ধাতুর আ-কার স্থলে এ-কারান্ত হয় এবং “য* “য়” হয়। যেমন _ "দা +য-দাসদে+য১য়-দেয়।
খহা+য-হেয়।

এরুপ _বিধেয়, অজেয়, পরিমেয়, অনুমেয় ইত্যাদি।
বিশেষ নিয়ম : ব্যঞ্জনান্ত ধাতুর “য" প্রত্যয় স্থলে য-ফলা হয়। যথা-গম্+য-গম্য, খলভ্+য-লভ্য।

৯, ণিন-প্রত্যয় (ণ ইৎ, ইণ্‌ থাকে, ইন্‌ "ঈ*-কার হয়) : গ্রহ + ণিন-গ্রাহী, খপা+ণিন-পায়ী। এর্প-
- আত্ম-হণ্+ণিন-আত্মঘাতী।

১০, ইন্‌ প্রত্যয় (ইন্)-ঈ-কার হয়) : *শ্রম্+ইন্-শ্রমী।

১১. অন্ন-প্রত্যয় (ল ইত, অ থাকে) : খঁজি+অল্-জয়, ক্ষি+অল্‌ - ক্ষয়। এরুপ-তয়, নিচয়, বিনয়, ভেদ,

বিলয়। ব্যতিক্রম : 'হণ্+অনৃ-বধ।

কৃদস্ত বিশেষণ গঠনে কতিপয় কৃৎ-প্রত্যয়
১. ইষ্জপ্রত্যয় : খচল্‌+ইফু - চলিষ্টু। এর্প -ক্ষয়িষট, বর্ধিষু।

২. বর- প্রত্যয় : খঈশ্‌+বর-ঈশ্বর, খভাস্‌+বর -ভাস্বর। এর্প-নশ্বর, স্থাবর।
৩. র- প্রত্যয় : হিন+স্+র-হিত্জ, খনম্+র-নম্র।

২০১৮


Page 92:
২০১৮

কৃ প্রত্যয় ৮৭

১।
চি

৩।
৪

৫।

ঙ।

৭।

৮।

৯।

৪, উক/উক- প্রত্যয় : খভু+উক-(ভৌ+উক) -তাবুক, জাগৃ+উক- জাগর+উক) জাগরুক।
৫. শানচ্-প্রত্যয় (*শ' ও “চ* ইৎ, 'আন' বিকল্পে “মান” থাকে) : দীপ্‌+ শানচ্‌-দীপ্যমান। এরুপ -
খচল্+শানচ্‌-চলমান, বৃধ্+শানচ্-বর্ধমান।
৬. ঘ্বঞ- প্রত্যয় [(কৃদন্ত বিশেষ্য গঠনে), ঘূ এবং ঞ ইৎ, “অ” থাকো] : +বস্‌+ঘএই-বাস, খযুজ+ঘএ-
যোগ, খকুধ্+ঘএ-কোধ, খখুদ+ঘএ-খেদ, খভিদ্‌+ঘএ-ভেদ।
বিশেষ নিয়ম : খত্যজ+ঘঞ-ত্যাগ, খপচ্‌ +ঘএ-পাক, খশুচ+ঘএঞ-শোক।
কিন্তু, খনন্দি+অন-নন্দন। এক্ষেত্রে আ যোগে "নন্দনা” হয় না।

অনুশীলনী

ধাতু ও ক্রিয়া প্রকৃতির পার্থক্য উদাহরণ সহযোগে বুঝিয়ে দাও।

শূন্যস্থান পূর্ণ কর

€ক) ক্রিয়া প্রকৃতির সঙ্গো যে ধ্বনি বা ধ্বনিসমফি যুক্ত হয় তাকে বলে--_-- |

(খ) কৃ প্রত্যয়সাধিত পদটিকে বলা হয়----- |

গুণ ও বৃদ্ধি বলতে কী বোঝ?

নিচের প্রত্যয়গুলোর কোনটি “ইৎ* হয় লেখ।

অনট্‌, আন্‌, শানছ্‌, তৃছ্‌, ণিন্‌, ঘএ, ঘ্যণ্, তি, ত্ত

নিচের কৃৎ প্রত্যয়সাধিত শব্দগুলোর বৈশিষ্ট্য নির্দেশ কর। পঠ+ত্ত-পঠিত, খশম্+ত্তি-শাস্তি,

খশুছ+ঘএ-শোক, 'নী+তৃছ-নেতা

প্রকৃতি ও প্রত্যয় নির্ণয় কর।

জাগরুক

ধাতু ও প্রত্যয় নির্ণয় কর

যেটি ঠিক তার ডানে টিক () চিহ্ন দাও

ক. ক্রিয়ামূলকে/ ক্রিয়ার কালকেক্রিয়াপদকে/ অক্রিয়াবাচক পদকে বলা হয় ক্রিয়াপ্রকৃতি।

খ. কৃদন্তপদকে / ক্রিয়াপদকে/ক্রিয়া বিশেষণকে্ক্রিয়া প্রকৃতির সঙ্গে যে ধ্বনি বা ধ্বনিসমক্টি
যুক্ত হয় তাকে বলে কৃৎ প্রত্যয় ।

গ, কৃৎ প্রত্যয়হীন পদকে/ কৃৎ প্রত্যয় সাধিত পদকে / ক্রিয়ামূলকে বলা হয় কৃদস্তপদ।
প্রকৃতি ও প্রত্যয় নির্ণয় কর
ঘাটতি, ঝলক, রীধুনি, ঝাড়ু, দর্শন, মুক্ত, ষুগ্ধ, উপ্ত, ভোজ্য, জয়


Page 93:
দশম পরিচ্ছেদ
তপ্ধিত প্রত্যয়

১. ছেলেটি বড় লাজুক।
২. বড়াই করা ভালো না।
৩. ঘরামি ডেকে ঘর ছেয়ে নে।
ওপরের “লাজুক”, “বড়াই” শব্দগুলো গঠিত হয়েছে এভাবে : লাজুক- লাজ + উক; বড়াই-বড়+আই; ঘরামি
» ঘর+আমি। “লাজ” “বড়” ও “ঘর শব্দগুলোর পরে যথাক্রমে “উক”, “আই” ও “আমি” (প্রত্যয়) যোগ করে
নতুন শব্দ গঠিত হয়েছে।
শব্দের সঙ্গো (শেষে) যেসব প্রত্যয় যোগে নতুন শব্দ গঠিত হয়, তাদের তপ্ধিত প্রত্যয় বলা হয়।
দ্রব্য : 'লাজ' “বড় ও প্ঘর*- এ শব্দগুলোর সাথে কোনো শব্দ/বিভত্তি যুক্ত হয় নি। বিভত্তিহীন নাম শব্দকে
বলা হয় প্রাতিপদিক। প্রাতিপদিক তদ্ধিত প্রত্যয়ের প্রকৃতি বলে প্রাতিপদিককে নাম প্রকৃতিও বলা হয়।
ধাতু যেমন কৃ প্রত্যয়ের প্রকৃতি, তেমনি প্রাতিপদিকও তদ্ধিত প্রত্যয়ের প্রকৃতি প্রত্যয় যুক্ত হলে ধাতুকে বলা
হয় ক্রিয়া প্রকৃতি এবং প্রাতিপদিককে বলা হয় নাম প্রকৃতি।
তদ্ধিত প্রত্যয়গুলো বিভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়। বালা ভাষায় তদ্ধিত প্রত্যয় তিন প্রকার।

ক. বালা তদ্ধিত প্রত্যয়

খ. বিদেশি তদ্ধিত প্রত্যয়।

গ. তৎসম বা সন্তকৃত তদ্ধিত প্রত্যয় ।
(ক) বাংলা তল্ধিত প্রত্যয়
১.আ-প্রত্যয়

(ক) অবজ্ঞার্থে : চোর + আ - চোরা, কেন্ট + আস কেন্টা।

(খ) বৃহদার্ধে : ডিঙি + আ- ডিঙা (সপ্তডিঙা মধুকর)।

(গ) সদৃশ অর্থে : বাঘ+আ-বাঘা, হাত + আ-হাতা। এরুপ : কাল -কালা (চিকন কালা), কান-কানা।

(ঘ) “তাতে আছে” বা “তার আছে* অর্থে : জল + আ-জলা, গৌদ + আ-গোদা। এরুপ : রোগ _রোগা,

চাল- চালা, লুন-লুনাসলোনা।

(ও) সমফ্ি অর্থে : বিশ -বিশা, বাইশ-বাইশা (মাসের বাইশা+ বাইশে।

) ম্বার্থে : জট+আ-জটা, চোখ-চোখা, চাক-চাকা।

ছে) ক্লিয়াবাচক বিশেষ্য গঠনে : হাজির -হাজিরা, চাষ-চাষা।

(জ) জাত ও আগত অর্থে : মহিষস্ভইস-ভয়সা (ঘি), দখিন-_দখিনা৯ দখনে (হাঁওয়া)।

২০১৮


Page 94:
তদ্িত প্রত্যয় ৮৯

২. আই- প্রত্যয়
(ক) ভাববাচক বিশেষ্য গঠনে : বড়+আই-বড়াই, চড়া +আই-চড়াই।
(খ) আদরার্থে : কানু+আই-কানাই, নিম+আই-নিমাই।
(গ. স্ত্রী বা পুরুষবাচক শব্দের বিপরীত বোঝাতে : বোন+আই- বোনাই, ননদ-নন্দাই, জেঠা-জেঠাই (মা)।
ঘে) সমগুণবাচক বিশেষ্য গঠনে : মিঠা +আই-মিঠাই।
(ও) জাত অর্থে : ঢাকা+আই-ডঢাকাই (জামদানি), পাবনা-পাবনাই (শোড়ি)।
চে) বিশেষণ গঠনে : চোর -চোরাই (মোল), মোগল-মোগলাই (পরোটা)।
৩, আমি/আম/আমো/মি-প্রত্যয়
(ক) ভাব অর্থে : ইতর+আমি -ইতরামি, পাগল+আমি - পাগলামি, চোর+আমি -চোরামি,
বাদর+আমি -বাদরামি, ফাজিল +আমো-ফাজলামো।
(খ) বৃত্তি (জীবিকা) অর্থে : ঠক+আমো-ঠকামো ঠেকের বৃত্তি বা ভাব), ঘর+আমিঘরামি।
(গ) নিন্দা জ্ঞাপন : জেঠা+আমি-জেঠামি, ছেলে+আমি-ছেলেমি।
৪. ই/ঈ-প্রত্যয়
(ক) ভাব অর্থে : বাহাদুর +ই - বাহাদুরি, উমেদার-উমেদারি।

€খ) বৃত্তি বা ব্যবসায় অর্থে : ডান্তীর-ডান্তারি, মোক্তার-মোক্তারি, পোন্দার-পোন্দারি, ব্যাপার-
ব্যাপারি, চাষ-চাষি।

(গ) মালিক অর্থে : জমিদার-জমিদারি, দোকান-দোকানি।

(ঘ) জাত, আগত বা সম্বন্ধ বোঝাতে : ভাগলপুর-ভাগলপুরি, মান্রাজ-মাদ্রাজি, রেশম-রেশমি,
সরকার-সরকারি (সম্ঘনধ বাচক)।

€, ইয়া» এ-প্রত্যয়
(ক) ততকালীনতা বোঝাতে : সেকাল + এ-সেকেলে, একাল+এ-একেলে, ভাদর +ইয়া - ভাদরিয়া৯
তাদুরে (কইমাছ)।
(খ) উপকরণ বোঝাতে : পাথর -পাথরিয়া৯ পাথুরে, মাটি -মেটে, বালি_ বেলে।
(গ) উপজীবিকা অর্থে : জাল_জালিয়া,জেলে, মোট-মুটে।
(ঘ) নৈপুণ্য বোঝাতে : খুন-_খুনিয়া৯ খুনে, দেমাক-দেমাকে, না (নৌকা) - নাইয়া» নেয়ে।
(ড) অব্যয়জাত বিশেষণ গঠনে : টনটন- টনটনে (জ্ঞান), কনকন -কনকনে (শীত), গনগন _গনগনে
(আগুন), চকচক-_ চকচকে (জুতা)।
ফর্মী-১২, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 95:
৯০ বালা ভাষার ব্যাকরণ

৬. উয়া* ও- প্রত্যয়
(ক) রোগগ্রস্ত অর্থে : জ্বর+উয়া - জ্বুয়াস্জ্বরো। বাত+উয়া-বাতুয়া* বেতো (ঘোড়া)।
(খ) যুক্ত অর্থে: টাক -টেকো।
(গ) সেই উপকরণে নির্মিত অর্থে : খড়-খড়ো (খড়োঘর)।
(ঘ) জাত অর্থে : ধান-ধেনো।
(ড) সথশ্লষ্ট অর্থে : মাঠ_-মেঠো, গী-গীইয়া৯ গেঁয়ো।
চি) উপজীবিকা অর্থে : মাছ মাছুয়া৯ মেছো।
ছে) বিশেষণ গঠনে : দীত-দেঁতো (হাসি), ছাদ-ছেঁদো (কথা), তেল-তেলো৯ তেলা (মাথা), ঝুঁজ-
কুঁজো (লোক)।

৭, উ- প্রত্যয় : বিশেষণ গঠনে : ঢাল +উ - ঢালু, কল+উ-কলু।

৮, উক-প্রত্যয় : বিশেষণ গঠনে : লাজ-লাজ্কুক, মিশ-_মিশুক, মিথ্যা-মিথ্যুক।

৯, আরি/আরী/আৰু-প্রত্যয় : বিশেষণ গঠনে : ভিখ-ভিখারি, শীখ-শীখারি, বোমা-বোমারু।

১০. আলি/আলো/আলি/আলীসএল-প্রত্যয় : বিশেষ্য ও বিশেষণ গঠনে: দীত-দীতাল, লাঠি_লাঠিয়াল» লেঠেল,
তেজ-তেজাল, ধার-ধারাল, শীস-শীসাল, জমক-জমকালো, দুধ-দুধাল৯ দুধেল, হিম-হিমেল,
চতুর- চত্ুরালি, ঘটক- ঘটকালি, পিঁদ-সসিদেল, গীজা-গেঁজেল।

১১. উরিয়াস্উড়িয়ািড়ে/রে-প্রত্যয় : হাট-হাটুরিয়া+ হাটুরে, সাপ-সাপুড়িয়াসসাপুড়ে, কাঠ-কাঠুরে।

১২. উড়-প্রত্যয় : অর্থহীনভাবে : লেজ-লেজুড় ।

১৩, উয়া/ওয়া৯ও--্রত্যয় : সম্পর্কিত অর্থে : ঘর+ওয়া - ঘরোয়া, জল+ উয়া-জলুয়াজলো (দুধ)।

১৪. আটিয়া / টে-প্রত্যয় : বিশেষণ গঠনে : তামা-তামাটিয়া৯ তামাটে, ঝগড়া-ঝগড়াটে, ভাড়া-

ভাড়াটে, রোগা-রোগাটে।

১৫. অটস্ট-প্রত্যয় : ম্বার্ধে : ভরা -ভরাটি, জমা-জমাট।

১৬. লা-প্রত্যয় : (ক) বিশেষণ গঠনে : মেঘ-মেঘলা

(খ) স্বার্থে : এক-একলা, আধ-আধলা।
(খে) বিদেশি তদ্ধিত প্রত্যয়
১. ওয়ালা ৯ আলা (হিন্দি) : বাড়ি- বাড়িওয়ালা (মালিক অর্থে), দিল্লি-দিল্লিওয়ালা (অধিবাসী অর্থে),
মাছ-মাছওয়ালা (বৃত্তি অর্থে), দুধ-দুধওয়ালা (বৃত্তি অর্থে)।
২.  ওয়ানসআন (হিন্দি) : গাড়ি-গাড়োয়ান, দার -দারোয়ান।
৩,  আনা১আনি (হিন্দি) : মুনশি_মুনশিয়ানা, বিবি-বিবিআনা, হিন্দু-হিন্দুয়ানি।

২০১৮


Page 96:
২০১৮

তদ্ধিত প্রত্যয় ৯১

৪. সা (হিন্দি): পানি-পানসা৯ পানসে, এক-একসা, কাল (কাল)_কালসাসকালসে।
৫. গর» কর (ফারসি) : কারিগর, বাজিকর, সওদাগর।
৭. বাজ (দক্ষ অর্ধে -ফারপি) : কলমবাজ, ধড়িবাজ, ধোকাবাজ , গলাবাজ+ই-গলাবাজি (বিশেষ্য)।
৮, বন্দি (কদ্‌-ফারসি) : জবানবন্দি, সারিবন্দি, নজরবন্দি, কোমরকদ।
৯. সই : মতো অর্থে : জুতসই, মানানসই, চলনসই, টেকসই।
১০, গনা : মতো অর্থে : গিন্নীপনা, বেহায়াপনা।
দ্রব্য : “টপসই' ও “নামসই' শব্দ দুটোর “সই: প্রত্যয় নয়। এটি “সহি” (অর্থ-ত্বাক্ষর) শব্দ থেকে উৎপন্ন
(গে) সংস্কৃত তদ্ধিত প্রত্যয়
ফু, ঝি, ফ্য্য, ফিক, ইত, ইমন, ইল, ইট, ঈন, তর, তম, তা, তব, নীন, নীয়, বতুপৃ, বিন্‌, র, ল প্রভৃতি
সঞ্ডকৃত তদ্ধিত প্রত্যয়যোগে যে সমস্ত শব্দ গঠিত হয়, সেগুলো বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত হয় | এখানে কতগুলো
সন্ডকৃত তদ্ধিত প্রত্যয়ের উদাহরণ দেয়া হলো।
কয়েকটি সাধারণ সূত্র
১. যে শব্দের সঙ্গে  ()-প্রত্যয় যুক্ত হয়, তার মূল স্বরের বৃদ্ধি হয়। যথা- নগর+ফ-নাগর, মধুর
+ফ৪-মাধুর্য।
বৃদ্ধি : (১) অ-ত্থানে আ, (২) ই, ঈ-স্থানে এ, (৩) উ, উ-স্থানে ও এবং (8) খ-স্থানে আর হওয়াকে বৃদ্ধি বলে।
২. যে শব্দের সঙ্গে ফু (অ) প্রত্যয় যুক্ত হয়, তার প্রাতিপদিকের অন্ত্যস্বরের উ-কারও ও-কারে পরিণত হয়।
ও +অ সম্ধিতে “অব” হয়। যথা-গুরু+ফ৯-গৌরব, অঘু+ষট লাঘব, শিশু +ফ-শৈশব, মধু +ফ-মাধব,
মনু + ফ-মানব।
উপসর্গসহ শব্দের বা শব্দ দুটির মূল স্বরের বৃদ্ধি হয়। যথা-
পরলোক +ফ্িক -পারলৌকিক।
সুভগ+ফ্য্য-সৌভাগ্য।
পঞ্চরভূত+ফ্িক-পাঞ্চভৌতিক।
সর্বভূমি+ ঝ-সার্বভৌম।
ব্যতিক্রম : “বর্ষ” শব্দ পরপদ হলে পূর্বপদের সংখ্যাবাচক শব্দের মূল স্বরের বৃদ্ধি হয় না। যথা-দ্বিবর্ষ +ফ্িক-
দবিবার্ষিক। সংখ্যাবাচক শব্দ না থাকলেও নিয়মমতো মূল স্বরের বৃদ্ধি হয়। যেমন -বর্ষ + ফ্রিক-বার্ষিক।
৪. “য' প্রত্যয় যুক্ত হলে প্রাতিপদিকের অস্তে ম্থিত অ, আ, ই এবং ঈ-এর লোপ হয়। যথা - সম্+য -সাম্য,
কবি +য কাব্য, মধুর +য সমাধুর্য, প্রাচী+যস্প্রাচ্য।
ব্যতিক্রম : সভা+য-সভ্য (“সাভ্য নয়)।


Page 97:
৯২ বাঘলা ভাষার ব্যাকরণ

কয়েকটি সংদ্কৃত তদ্ধিত প্রত্যয়
১, ইত-প্রত্যয় : উপকরণজাত বিশেষণ গঠনে
কুসুম +ইত-_কুসুমিত, তরঙ্ঞা+ইত-তরঙ্গিত, কণ্টক+ইত-কণ্টকিত।
২. ইমন্-প্রত্যয় : বিশেষ্য গঠনে
নীল+ইমন-নীলিমা। মহৎ+ইমন-মহিমা।
৩. ইন্ন-প্রত্যয় : উপকরণজাত বিশেষণ গঠনে
পডক+ইলৃ-পঙ্তিল, উর্মি +ইল্‌ -উর্মিল, ফেন+ইলৃ-ফেনিল।
৪, ইঠ্ঠ-প্রত্যয় : অতিশায়নে
গুরু ইষ্ট-গরিষ্ঠ, লঘু+ইন্ঠ-লঘিষ্ঠ।
৫. ইন্‌ (ঈ)-প্রত্যয় : সাধারণ বিশেষণ গঠনে
জ্ঞান +ইন্‌- জ্ঞানিন্‌ সুখ+ইনৃসসুখিন্।
গুণ+ইনৃসগুণিন্‌ মান+ইন্-মানিন্‌।
সমাসে ইন্‌ প্রত্যয়ান্ত শব্দের পরে তণ্সম শব্দ থাকলে ইন্‌ প্রত্যয়ান্ত শব্দের ন্‌ লোপ পায়। যেমন - জ্ঞানীগণ,
গুণিগণ, সুখিগণ, মানিজন ইত্যাদি ।
কর্তৃকারকের এক বচনে ইন্‌ প্রত্যয় ঈ রূপ গ্রহণ করে। যেমন_
জ্ঞান+ইন্‌ (ঈ) _জ্ঞানী, গুণ+ ইন্(ঈ) গুণী ইত্যাদি।
সন্ত্রী লিঙ্গো ইন্‌ প্রত্যয়ান্ত শব্দের পরে ঈ-যুত্ত হয়ে ইনী রূপ গ্রহণ করে। যেমন-_
জ্ঞান+ইনী-জ্ঞানিনী, গুণ+ইনী -গুণিনী ইত্যাদি।
৬. তাও ত্ব-প্রত্যয় : বিশেষ্য গঠনে
বন্ধু+ তা _বন্ধূতা, শত্রু+তা - শতুতা।
বন্ধু+ত্ব-কষ্ধুত্ব, গুরুত্ব - গুরুত্ব।
ঘন+ত্ব-ঘনত্ব, মহত্ত্ব - মহত্্।
৭. তর ও তম- প্রত্যয় : অতিশায়নে
মধুর-মধুরতর, মধুরতম। প্রিয়-প্রিয়তর, প্রিয়তম।
৮. নীন (ঈন্)- প্রত্যয় : তৎ্সম্পর্কিত অর্থে বিশেষণ গঠনে
সর্বজন+নীন-সর্বজনীন, কুল+নীন -কুলীন, নব+নীন-নবীন।
৯. নীয় জয়) -প্রত্যয় : বিশেষণ গঠনে
জল+নীয় -জলীয়, বায়ু+নীয় -বায়বীয়, বর্ষ+নীয় -বর্বীয়।

২০১৮


Page 98:
২০১৮

তদ্ধিত প্রত্যয় ৯৩

বিশেষ নিয়মে : পর-পরকীয়, স্ব-স্বকীয়, রাজা-রাজকীয়।
১০, বতুগ্‌ (বে) এবং মতুপ্‌ (মখ)-পরত্য় [প্রথার এক বচনে ষথারুমে 'বান্‌ এবং “মান্‌+ হয়| : বিশেষণ গঠনে
গুণ+ বতুপৃ্গুণবান, দয়া+বতুপূ - দয়াবান।
শ্রী+মতুপৃ-শ্রীমান, বুদ্ধি+মতুপৃ-বুদ্ধিমান।
১১. বিন বি) প্রত্যয় : আছে অর্থে বিশেষণ গঠনে
মেধা+বিন্-মেধাবী, মায়া+বিন্‌ - মায়াবী, তেজঃ+বিন্- তেজম্বী, যশঃ +বিন্-যশম্বী।
১২. র- প্রত্যয় : বিশেষ্য গঠনে
মধুনর-মধুর, মুখ+র-মুখর।
১৩, ল-প্রত্যয় : বিশেষ্য গঠনে
শীত +ল - শীতল, বস +ল- বতসল।
১৪. ফ (অ) প্রত্যয়
(ক) অপত্য অর্থে :মনুষ্ত -মানব, যদু +ফ-যাদব।
(খ) উপাসক অর্থে :শিব+ ফট শৈব, জিন+ফ-জৈন। এরূপ: শত্তি-শাস্ত, বুদ্ধ-বৌদ্ধ, বিষ্টু-বৈষ্ঞব।
(গ) ভাব অর্থে £শিশু +ষ শৈশব, গুরু+ষ -গৌরব, কিশোর+ফ-কৈশোর।
(ঘে) সম্পর্ক বোঝাতে : পৃথিবী+ ঝ - পার্থিব, দেব+ফঃ-দৈব, চিত্র (একটি নক্ষত্রের নাম)+ ক-চৈত্র।
নিগাতনে সিদ্ধ : সূর্য+ষট-সৌর (সাধারণ নিয়মে সুর+ফট (অ)-সৌর)।

১৫, ফ্য্য (য) প্রত্যয়
(ক) অপত্যার্থে : মনুঃ +ফ্ট্য-মনুষ্য, জমদগ্নি+ফ্ট্য-জামদগ্র্য।
€খ) ভাবার্থে : সুন্দর+ফ্ট্য-সৌন্দর্য, শুর+ফ্্য-শৌর্য। ধীর+ক্য্য-ধৈর্য, কুমার +্য্য -কৌমার্য।

(গ) বিশেষণ গঠনে  : পর্বত +স্্য - পার্বত্য, বেদ+ফ্জ্য -বৈদ্য।
রাবণ+ফি-রাবণি (রাবণের পুত্র), দশরথ+ফি-দাশরথি।
১৭. ফলিক (ইক)-প্রত্যয়
(ক) দক্ষ বাবেন্তা অর্থে : সাহিত্য +ঝ্রিক-সাহিত্যিক, বেদ+ফ্টিক-বৈদিক, বিজ্ঞান+ফষ্রিক-বৈজ্ঞানিক।
(খ) বিষয়ক অর্থে : সমুদ্র+ষ্টিক-সামুদ্িক, নগর-নাগরিক, মাস-মাসিক, ধর্ম-ধার্মিক, সমর-
সামরিক, সমাজ-সামাজিক।
(গ) বিশেষণ গঠনে : হেমন্ত +ফঝ্রিক-হৈমস্তিক, অকস্মাৎণফ্রিক_-আকস্মিক।
১৮. ফেয় (এয়)-প্রত্যয়
ভগিনী+ফেয়-ভাগিনেয়, অগ্রি+ফেয়-আগ্রেয়, বিমাতৃ (বিমাতা) +ফেয়-বৈমাত্রেয়।


Page 99:
৯৪

১।
চি

বালা ভাষার ব্যাকরণ

অনুশীলনী

তদ্ধিত প্রত্যয় বলতে কী বোঝ? তদ্ধিত প্রত্যয়কে শব্দ প্রত্যয় বলা যায় কি? উদাহরণসহ বুঝিয়ে দীও।
প্রাতিপদিককে নাম প্রকৃতি বলা হয় কেন?

৩। নিম্নলিখিত খাটি বাংলা তদ্ধিতান্ত শব্দসমূহে কী অর্থে কোন কোন প্রত্যয় ব্যবহৃত হয়েছে, তা

পাশাপাশি লিখে দাও।

হাজিরা - জলা -_- মিঠাই - লেজুড়ু - চামচা -
দরকারি - টেকো - মিথ্ুক - ঘরোয়া - ঢাকাই -
৪। দুটি করে উদাহরণ দাও।

(ক) ফ () প্রত্যয় যুক্ত হলে প্রকৃতির (প্রাতিপদিকের) স্বরের বৃদ্ধি হয়।
(খ) প্রত্যয় যুক্ত হলে মূলস্বরের বৃদ্ধি ছাড়াও প্রাতিপদিকের অন্ত্যস্বর উ-কার থাকলে তা ও-কার হয়।
(গ) তদ্ধিতান্ত শব্দের প্রকৃতি দুটি শব্দে গঠিত হলে অথবা শব্দটি উপসর্গযুক্ত থাকলে উভয় ক্ষেত্রেই

(উপসর্গসহ) মূলস্বরের বৃদ্ধি হয়।

৫" প্রকৃতি ও প্রত্যয় নির্ণয় কর।
কাব্য, ভাগিনেয়, বৈজ্ঞানিক, বায়বীয়, সর্বজনীন, সুখী, কুসুমিত, ফেনিল, শীতল, মধুর, কুলীন, পার্বত্য,
বৌদ্ধ, সূর্য, পৌরুষ, মেধাবী।

৬. ঠিক উত্তরটিতে টিক () চিহ্ন দাও

ক.

প্র রেল ও

প্রাতিপদিক বলা হয়- বিভুস্তিযুক্ত পদকে / সমস্যমান পদকে! বিভত্তিহীন পদকে।
বালা ভাষায় তদ্ধিত প্রত্যয় - দুই প্রকার / তিন প্রকার / চার প্রকার

ওয়ালা (দুধওয়ালা) _ বাংলা / বিদেশি/ তৎসম তদ্ধিত প্রত্যয়

উড় (লেজুড়) - বাঘা / বিদেশি/ তৎসম তদ্ধিত প্রত্যয়

ইত (কুসুমিত) বালা / বিদেশি / তৎসম তদ্ধিত প্রত্যয়।

২০১৮


Page 100:
২০১৮

একাদশ পরিচ্ছেদ
শব্দের শ্রেণিবিভাগ

বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে শব্দের শ্রেণিবিভাগ হতে পারে।

১, গঠনমূলক শ্রেণিবিভাগ : (ক) মৌলিক ও (খ) সাধিত

২. জর্থমূলক শ্রেণিবিভাগ  : (ক) যৌগিক, (খ) রুটি এবং (গ) যোগরুঢ

৩. উত্তসমূলক শ্রেণিবিভাগ : (ক) তৎসম, (খ) অর্ধ-তথ্সম (গ) তত্ব (ঘ) দেশি ও (উ) বিদেশি।

১, গঠনমূলক শ্রেণিবিভাগ ক. মৌলিক শব্দ : যেসব শব্দ বিশ্লেষণ করা যায় না বা ভেঙে আলাদা করা
যায় না, সেগুলোকে মৌলিক শব্দ বলে। যেমন - গোলাপ, নাক, লাল, তিন।

খ. সাধিত শব্দ : যেসব শব্দকে বিশ্লেষণ করা হলে আলাদা অর্থবোধক শব্দ পাওয়া যায়, সেগুলোকে
সাধিত শব্দ বলে। সাধারণত একাধিক শব্দের সমাস হয়ে কিংবা প্রত্যয় বা উপসর্গ যোগ হয়ে সাধিত
শব্দ গঠিত হয়ে থাকে। উদাহরণ : াদমুখ টোদের মতো মুখ), নীলাকাশ নৌল যে আকাশ), ডুবুরি
(ডুব্+উরি), চলন্ত চল্‌ + অন্ত), প্রশাসন (প্র+শাসন), গরমিল (গর+মিল) ইত্যাদি।

২. অর্থমূলনক শ্রেণিবিভাগ

অর্থগতভাবে শব্দসমূহ তিন ভাগে বিভ্ত। যথা-
ক. যৌগিক শব্দ
খ. রুঢ বা রুটি শব্দ
গ. যোগরুঢ় শব্দ

ক. যৌগিক শব্দ : যে সকল শব্দের ব্যুৎপত্তিগত অর্থ ও ব্যবহারিক অর্থ একই রকম, সেগুলোকে যৌগিক শব্দ
বলে। যেমন
গায়ক - গৈ + ণক (অক) - অর্থ : গান করে যে।
কর্তব্য - কৃ+ তব্য - অর্থ : যা করা উচিত।
বাবুয়ানা - বাবু + আনা - অর্থ : বাবুর ভাব।
মধুর - মধু + র অর্থ : মধুর মতো মিষ্টি গুণযুত্ত।
দৌহিত্র - দুহিতা+্ট্য -অর্থ : কন্যার পুত্র, নাতি।
চিকামারা - চিকা+মারা _অর্থ : দেওয়ালের লিখন।

খ. রুটি শব্দ : যে শব্দ প্রত্যয় বা উপসর্গ যোগে মূল শব্দের অর্থের অনুগামী না হয়ে অন্য কোনো বিশিষ্ট অর্থ
জ্ঞাপন করে, তাকে রুটি শব্দ বলে। যেমন_হস্তী-হস্ত + ইন, অর্থ-হস্ত আছে যার; কিন্তু হস্তী বলতে
একটি পশুকে বোঝায়। গবেষণা (গো+এষণা) অর্থ- গরু খোজা। বর্তমান অর্থ ব্যাপক অধ্যয়ন ও
পর্যালোচনা ।


Page 101:
৯৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

এ রকম-

বাশি - বাশ দিয়ে তৈরি যে কোনো বস্তু নয়, শব্দটি সুরের বিশেষ বাদ্যযন্ত্র, বিশেষ অর্থে প্রযুক্ত হয়।

তৈল - শুধু তিলজাত স্নেহ পদার্থ নয়, শব্দটি যে কোনো উদ্ভিজ্জ পদার্থজাত স্রেহ পদার্থকে বোঝায়। যেমন-
বাদাম-তেল।

প্রবীণ - শব্দটির অর্থ হওয়া উচিত ছিল প্রকৃষ্ট রুপে বীণা বাজাতে পারেন যিনি। কিন্তু শব্দটি 'অভিজ্ঞতাসম্পন্ন
বয়স্ক ব্যক্তি" অর্থে ব্যবহৃত হয়।

সন্দেশ - শব্দ ও প্রত্যয়গত অর্থে “সংবাদ'। কিন্তু রুটি অর্থে “মিফটন্ন বিশেষ"

গ, যোগরুঢু শব্দ : সমাস নিষ্পন্ন যে সকল শব্দ সম্পূর্ণভাবে সমস্যমান পদসমূহের অনুগামী না হয়ে কোনো

বিশিষ্ট অর্থ গ্রহণ করে, তাদের যোগরুঢ় শব্দ বলে। যেমন-

পঙ্কজ _ পঙ্ে জন্মে যা (উপপদ তৎপুরুষ সমাস)। শৈবাল, শালুক, পদ্মফুল প্রভৃতি নানাবিধ উদ্ভিদ পঙ্জে জন্মে
থাকে। কিন্তু পঙ্কজ" শব্দটি একমাত্র “পদ্মফুল” অর্থেই ব্যবহৃত হয়। তাই পত্কজ একটি যোগরুঢ় শব্দ ।

রাজপুত - রাজার পুত্র অর্থ পরিত্যাগ করে যোগরুঢ় শব্দ হিসেবে অর্থ হয়েছে “'জাতিবিশেষ'।

মহাযাত্রা - মহাসমারোহে যাত্রা অর্থ পরিত্যাগ করে যোগরুঢু শব্দরুপে অর্থ 'মৃত্যু'।

জ্লধি - “জল ধারণ করে এমন" অর্থ পরিত্যাগ করে একমাত্র “সমুদ্র” অর্থেই ব্যবহৃত হয়।

৩... উৎসমূলক শ্রেণিবিভাগ : বালা ভাষা অধ্যায়ে বাংলা ভাষার শব্দভার্ডার পরিচ্ছেদে এ বিষয়ে বিশদ

আলোচনা করা হয়েছে।
অনুশীলনী
১। গঠন অনুসারে বাংলা ভাষার শব্দসমূহ কয় ভাগে বিভক্ত হতে পারে। বিভাগগুলোর নাম লেখ।
২। অর্থগতভাবে বা অর্থের বিচার-বিশ্লেষণে বাংলা ভাষার শব্দসমূহ কয় ভাগে বিভক্ত হতে পারে, উদাহরণসহ
উল্লেখ কর।
৩। নিম্নলিখিত শব্দসমূহ রুটি, যোগর্ট ও যৌগিক-এই তিনটি গুচ্ছ প্রদত্ত ছক অনুসারে সাজাও।
তাগিনেয়, জলধি, রাজপুত, রাজপুত্র, বাশি, তেল, সন্দেশ।

রুটি যোগরু যৌগিক শব্দ
৪। নিম্নলিখিত শব্দগুলোর ব্যুৎপত্তিগত এবং ব্যবহারিক অর্থ লেখ।
ক) সন্দেশ খ)হরিণ  গ) প্রবীণ ঘ) মহাযাত্রা
€। নিচের শব্দগুলো কোনটি কোন শ্রেণিতে পড়ে লেখ।

নীলিমা, এক, জনৈক, হাত, ছেলেধরা, সাপ, আসমান-জমিন, বেহায়াপনা, সাপুড়িয়া, হাত-পা,
লাজুক, সাংবাদিক, পাগলামি, বাড়িওয়ালা, চা বাগান।

২০১৮


Page 102:
চতুর্থ অধ্যায়
প্রথম পরিচ্ছেদ

পদ-প্রকরণ

দুঃসাহসী অতিযাত্রীরা মানুষের চিরন্তন কল্পনার রাজ্য টাদের দেশে গৌছেছেন এবং মঙ্ঞালগ্রহেও যাওয়ার জন্য
তীরা প্রস্তুত হচ্ছেন।

ওপরের বাক্যটিতে “রা' (অভিযাত্রী + রা), “এর' (মানুষ + এর), 'র' (কল্পনা + র), “এ' মজ্ালগ্রহ + এ)
প্রভৃতি চিহগুলোকে বিভক্তি বলা হয়।

বাক্যে ব্যবহৃত বিভত্তিযুত্ত শব্দ ও ধাতুকে পদ বলে।

পদগুলো প্রধানত দুই প্রকার : সব্যয় পদ ও অব্যয় পদ।

সব্যয় পদ চার প্রকার : ১. বিশেষ্য ২. বিশেষণ ৩. সর্বনাম ৪. ক্রিয়া। সুতরাং পদ মোট গীচ প্রকার : বিশেষ্য,
বিশেষণ, সর্বনাম, কিয়া এবং অব্যয়।

পদ
$
ক) সবযু পদ (খ) অব্যয় পদ

/
১. বিশেষ্য, ২. বিশেষণ ৩. সর্বনাম ৪, ক্রিয়া

আলোচ্য বাক্যটিতে

১. বিশেষ্য পদ : অভিযাত্রী, মানুষ, কল্পনা, রাজ্য, দেশ, মঙ্ঞালগ্রহ
২. বিশেষণ পদ : দুঃসাহসী, চিরন্তন, প্রস্তুত
৩. সর্বনাম পদ : তারা
৪. ক্রিয়াপদ : গৌছেছেন, হচ্ছেন, যাওয়ার (অসমাপিকা ক্রিয়া)
৫. অব্যয় পদ : এব, জন্য
বিশেষ্য পদ
কোনো কিছুর নামকে বিশেষ্য পদ বলে।

বাক্যমধ্যে ব্যবহৃত যে সমস্ত পদ ছারা কোনো ব্যক্তি, জাতি, সমফ্টি, ক্তু, স্থান, কাল, ভাব, কর্ম বা গুণের
নাম বোঝানো হয় তাদের বিশেষ্য পদ বলে।

ফর্মী-১৩, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 103:
৯৮ বালা ভাষার ব্যাকরণ

বিশেষ্য পদ ছয় প্রকার
* সংজ্ঞা (বা নাম) বাচক বিশেষ্য 0:00] 01)
জাতিবাচক বিশেষ্য (00াযা00]] 0ম)
» বস্তু বো দ্রব্য) বাচক বিশেষ্য 0৮2/57191 0010)
সমফ্টিবাচক বিশেষ্য (00119909100)
তাববাচক বিশেষ্য ড৬০৪] ০0)
» গুণবাচক বিশেষ্য ৫০90০ ব0আ)
বিশ পদ

লে সি ০০5৫৬

১. নামবাচক ২*জাতিবাচক ৩. দ্রব্যবাচক ৪. সমফ্টিবাচক ৫.ভাববাচক ৬. গুণবাচক

১. সংজ্ঞা (বা নাম) বাচক বিশেষ্য : যে পদ দ্বারা কোনো ব্যক্তি, ভৌগোলিক স্থান বা সংজ্ঞা এবং গ্রন্থ
বিশেষের নাম বিজ্ঞাপিত হয়, তাকে সংজ্ঞা (বা নাম) বাচক বিশেষ্য বলে। যথা-

(ক) ব্যক্তির নাম : নজরুল, ওমর, আনিস, মাইকেল

(খ) ভৌগোলিক স্থানের : ঢাকা, দিল্লি, লন্ডন, মক্কা

(গ) ভৌগোলিক সংজ্ঞা : নেদী, পর্বত, সমুদ্র ইত্যাদি) মেঘনা, হিমালয়, আরব সাগর
(ঘ) গ্রন্থের নাম : গীতার্জলি', 'অগ্নিবীণা”, “দেশে বিদেশে", “বিশ্বনবি”

২. জাতিবাচক বিশেষ্য : যে পদ দ্বারা কোনো একজাতীয় প্রাণী বা পদার্থের সাধারণ নাম বোঝায়, তাকে
জাতিবাচক বিশেষ্য বলে। যেমন- মানুষ, গরু, পাখি, গাছ, পর্বত, নদী, ইঘরেজ।

৩. কচতুবাচক বা দ্রব্যবাচক বিশেষ্য : যে পদে কোনো উপাদানবাচক পদার্থের নাম বোঝায়, তাকে বস্তুবাচক
বা দ্রব্যবাচক বিশেষ্য বলে। এই জাতীয় বস্তুর সংখ্যা ও পরিমাণ নির্ণয় করা যায়। যথা_ বই, খাতা,

৪, সমফ্টিবাচক বিশেষ্য : যে পদে বেশকিছু সখখ্যক ব্যক্তি বা প্রাণীর সমষ্টি বোঝায়, তা-ই সমফ্টিবাচক
বিশেষ্য। যথা- সভা, জনতা, সমিতি, পঞ্চায়েত, মাহফিল, ঝীক, বহর, দল।

৫. ভাববাচক বিশেষ্য : যে বিশেষ্য পদে কোনো ক্রিয়ার ভাব বা কাজের ভাব প্রকাশিত হয়, তাকে ভাববাচক
বিশেষ্য বলে। যথা- গমন (যাওযার ভাব বা কাজ), দর্শন (দেখার কাজ), ভোজন (খাওয়ার কাজ), শয়ন
(শোয়ার কাজ), দেখা, শোনা।

৬. গুণবাচক বিশেষ্য : যে বিশেষ্য দ্বারা কোনো বল্তুর দোষ বা গুণের নাম বোঝায়, তা-ই গুণবাচক বিশেষ্য।
যথা-মধুর মিষ্টত্বের গুণ_ মধুরতা, তরল দ্রব্যের গুণ_তারল্য, তিত্ত দ্রব্যের দোষ বা গুণ-_ তিক্ততা,
তরুণের গুণ-তারুণ্য ইত্যাদি। তদ্রুপ : সৌরত, স্বাস্থ্য, যৌবন, সুখ, দুঃখ।

২০১৮


Page 104:
২০১৮

পদ- প্রকরণ ৯৯

বিশেষণ পদ
বিশেষণ : যে পদ বিশেষ্য, সর্বনাম ও ক্রিয়াপদের দোষ, গুণ, অবন্থা, সংখ্যা, পরিমাণ ইত্যাদি প্রকাশ করে,
তাকে বিশেষণ পদ বলে।
করুণাময় তুমি : সর্বনামের বিশেষণ ।
দ্রুত চল : ক্রিয়া বিশেষণ।
বিশেষণ দুই ভাগে বিভত্ত। যথা-১. নাম বিশেষণ ও ২. ভাব বিশেষণ।

১. নাম বিশেষণ : যে বিশেষণ পদ কোনো বিশেষ্য বা সর্বনাম পদকে বিশেষিত করে, তাকে নাম বিশেষণ
বলে। যথা-

বিশেষ্যের বিশেষণ : সুস্থ সবল দেহকে কে না ভালোবাসে?
সর্বনামের বিশেষণ : সে রূপবান ও গুণবান।

নাম বিশেষণের প্রকারভেদ
ক. রুপবাচক : নীল আকাশ, সবুজ মাঠ, কালো মেঘ।
খ. গুণবাচক : চৌকস লোক, দক্ষ কারিগর, ঠান্ডা হাওয়া।
গ. অব্থাবাচক : তাজা মাছ, রোগা ছেলে, খোঁড়া পা।
ঘ. সংখ্যাবাচক : হাজার লোক, দশ দশা, শ টাকা ।
ঙ. ক্রমবাচক : দশম শ্রেণি, সত্তর পৃষ্ঠা, প্রথমা কন্যা।
চ. পরিমাণবাচক ই: বিঘাটেক জমি, পীচ শতাংশ ভূমি, হাজার টনী জাহাজ, এক কেজি চাল,
দু কিলোমিটার রাস্তা।
ছ. অংশবাচক : অর্ধেক সম্পত্তি, ষোল আনা দখল, সিকি পথ।
জ. উপাদানবাচক : বেলে মাটি, মেটে কলসি, পাথুরে মূর্তভি।
ঝ. প্রশ্নবাচক : কতদূর পথ? কেমন অবস্থা?
এ. নির্দিষ্টতাজ্ঞাপক : এই লোক, সেই ছেলে, ছাব্বিশে মার্চ।
বিভিন্নভাবে বিশেষণ গঠনের পদ্ধতি
ক. ক্রিয়াজাত : হারানো সম্পত্তি, খাবার পানি, অনাগত দিন।
খ, অব্যয়জাত : আচ্ছা মানুষ, উপরি পাওনা, হঠাৎ বড়লোক।
গ. সর্বনাম জাত : কবেকার কথা, কোথাকার কে, স্বীয় সম্পত্তি।
ঘ. সমাসসিদ্ধ : বেকার, নিয়ম-বিরুদ্ধ, জ্ঞানহারা, চৌচালা ঘর।
উ. বীক্সামূলক : হাসিহাসি মুখ, কাদকীদ চেহারা, ডুবুডুবু নৌকা।

চ. অনুকার অব্যয়জাত : কনকনে শীত, শনশনে হাওয়া, ধিকিধিকি আগুন, টসটসে ফল, তকতকে মেঝে।


Page 105:
১০০ বালা ভাষার ব্যাকরণ

ছ. কৃদস্ত : কৃতী সন্তান, জানাশোনা লোক, পায়ে-চলা পথ, হৃত সম্পত্তি, অতীত কাল।
জ. তদ্িতান্ত : জাতীয় সম্পদ, নৈতিক বল, মেঠো পথ।

ঝ. উপসর্গযুক্ত : নিখুত কাজ, অপহৃত সম্পদ, নির্জলা মিথ্যে।

এ, বিদেশি : নাস্তানাবুদ অবম্থা, লাওয়ারিশ মাল, লাখেরাজ সম্পত্তি, দরপত্তনি তালুক।

২. ভাব বিশেষণ : যে পদ বিশেষ্য ও সর্বনাম ভিন্ন অন্য পদকে বিশেষিত করে তা-ই ভাব বিশেষণ।
ভাব বিশেষণ চার প্রকার : ১. ক্রিয়া বিশেষণ ২. বিশেষণের বিশেষণ বা বিশেষণীয় বিশেষণ ৩. অব্যয়ের
বিশেষণ ৪. বাক্যের বিশেষণ ।

বিশেবুখ পদ
১, নাম বিশেষণ ২. ভাব বিশেষণ

১.ক্িয়াবিশেষণ ২. বিশেষণের বিশেষণ ৩. অব্যয়ের বিশেষণ ৪, বাক্যের বিশেষণ
১, ক্রিয়া বিশেষণ : যে পদ ক্রিয়া সংঘটনের ভাব, কাল বা রূপ নির্দেশ করে, তাকে ক্রিয়া বিশেষণ বলে। যথা
ক. ক্রিয়া সংগঠনের ভাব : ধীরে ধীরে বায়ু বয়।
খ. ক্রিয়া সাঠনের কাল : পরে একবার এসো।
২. বিশেষণীয় বিশেষণ : যে পদ নাম বিশেষণ অথবা ক্রিয়া বিশেষণকে বিশেষিত করে, তাকে বিশেষণীয়
বিশেষণ বলে। যথা-
ক. নাম বিশেষণের বিশেষণ : সামান্য একটু দুধ দাও। এ ব্যাপারে সে অতিশয় দুঃখিত।
খ. ক্রিয়া-বিশেষণের বিশেষণ : রকেট অতি দ্রুত চলে।
৩. অব্যয়ের বিশেষণ : যে তাব-বিশেষণ অব্যয় পদ অথবা অব্যয় পদের অর্থকে বিশেষিত করে, তাকে
অব্যয়ের বিশেষণ বলে। যথা-_ ধিক্‌ তারে, শত ধিক্‌ নির্লজ্জ যে জন।
৪. বাক্যের বিশেষণ : কখনো কখনো কোনো বিশেষণ পদ একটি সম্পূর্ণ বাক্যকে বিশেষিত করতে পারে,
তখন তাকে বাক্যের বিশেষণ বলা হয়। যেমন_
দুর্ভাগ্যক্রমে দেশ আবার নানা সমস্যাজালে আবদ্ধ হয়ে পড়েছে। বাস্তবিকই আজ আমাদের কঠিন পরিশ্রমের
প্রয়োজন।
বিশেবণের অতিশীয়ন
বিশেষণ পদ যখন দুই বা ততোধিক বিশেষ্য পদের মধ্যে গুণ, অবস্থা, পরিমাণ প্রভৃতি বিষয়ে তুলনায় একের
উৎকর্ষ বা অপকর্ষ বুঝিয়ে থাকে, তখন তাকে বিশেষণের অতিশায়ন বলে। যেমন- যমুনা একটি দীর্ঘ নদী,
পদ্মা দীর্ঘতর, কিন্তু মেঘনা বাংলাদেশের দীর্ঘতম নদী। সূর্য, পৃথিবী ও চন্দ্রের মধ্যে তুলনায় সূর্য বৃহত্তম, পৃথিবী
চন্দ্রের চেয়ে বৃহত্তর এবং চন্দ্র পৃথিবী অপেক্ষা ক্ষুদ্রুতর।

২০১৮


Page 106:
২০১৮

পদ-প্রকরণ ১০১

ক. বাংলা শব্দের অতিশীয়ন

১. বালা শব্দের অতিশায়নে দুয়ের মধ্যে চাইতে, চেয়ে, হইতে, হতে, অপেক্ষা, থেকে ইত্যাদি শব্দ ব্যবহৃত
হয়। এসব ক্ষেত্রে দুয়ের মধ্যে তারতম্য বোঝাতে প্রথম বিশেষ্যটি প্রায়ই ষষ্ঠী বিতত্তিযুক্ত হয়ে থাকে এবং
মূল বিশেষণের পর কোনো পরিবর্তন সাধিত হয় না। যথাঁ_
গরুর থেকে ঘোড়ার দাম বেশি।
বাঘের চেয়ে সিংহ বলবান।

২. বহুর মধ্যে অতিশায়ন : অনেকের মধ্যে একের উৎকর্ষ বা অপকর্ষ বোঝাতে মুল বিশেষণের কোনো
পরিবর্তন হয় না। মূল বিশেষণের পূর্বে সবচাইতে, সবচেয়ে, সব থেকে, সর্বাপেক্ষা, সর্বাধিক প্রভৃতি শব্দ
ব্যবহার হয়। যথা_

নবম শ্রেণির ছাত্রদের মধ্যে করিম সবচেয়ে বুদ্ধিমান । ভাইদের মধ্যে বিমলই সবচাইতে বিচক্ষণ। পশুর
মধ্যে সিংহ সর্বাপেক্ষা বলবান।

৩. দুটি বস্তুর মধ্যে অতিশায়নে জোর দিতে হলে মূল বিশেষণের আগে অনেক, অধিক, বেশি, অল্প, কম,
অধিকতর প্রভৃতি বিশেষণীয় বিশেষণ যোগ করতে হয়। যথা-
পদ্মফুল গোলাপের চাইতে অনেক সুন্দর। ঘিয়ের চেয়ে দুধ বেশি উপকারী। কমলার চাইতে পাতিলেবু অল্প ছোট।

৪. কখনো কখনো ষষ্ঠী বিভক্তিযুক্ত শব্দে যন্তী বিভক্তিই চেয়ে, থেকে প্রভৃতি শব্দের কার্যসাধন করে। যেমন-
এ মাটি সোনার বাড়া।

খ. তৎসম শব্দের অতিশীয়ন

১. তৎসম শব্দের অতিশায়নে দুয়ের মধ্যে "তর" এবং বহুর মধ্যে "তম" প্রত্যয় যুক্ত হয়ে থাকে। যেমন_
গুরু গুরুতর-গুরুতম। দীর্ঘ_দীর্ঘতর-দীর্ঘতম।

যোগ করতে হয়। যেমন-_ অশ্ব হস্তী অপেক্ষা অধিকতর সুশী।

২. বুর মধ্যে অতিশায়নে তুলনীয় বস্তুর উল্লেখ না করেও “তম প্রত্যয় যুক্ত হতে পারে। যেমন- মেঘনা
বাংলাদেশের দীর্ঘতম নদী। দেশসেবার মহত্তম ব্রতই সৈনিকের দীক্ষা।

৩, তৎসম শব্দের অতিশায়নে দুয়ের মধ্যে তুলনায় “ঈয়স্‌” প্রত্যয় এবং বহুর মধ্যে তুলনায় “ইষ্ট” প্রত্যয় যুক্ত
হয়। বাছলায় সাধারণত “ঈয়সৃ* প্রত্যয়ান্ত শব্দগুলো ব্যবহৃত হয় না। যেমন-

মূল বিশেষণ দুয়ের তুলনায় বুর তুলনায়
লঘু লঘিয়ান লঘিষ্ঠ
অল্প কনীয়ান| (বাংলায় ব্যবহার নেই) কনিষ্ঠ
বৃদ্ধ জ্যায়ান জ্যেষ্ঠ
শ্রেয় শ্রেয়ান শ্েষ্ঠ।


Page 107:
১০২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

উদাহরণ : তিন ভাইয়ের মধ্যে রহিমই জ্যেষ্ঠ এবং করিম কনিষ্ঠ। সংখ্যাগুলোর লঘিষ্ঠ সাধারণ গুণিতক
বের কর।

৪, 'ঈয়সূ* প্রত্যয়ান্ত কোনো কোনো শব্দের স্ত্রীলষ্তা রুপ বাঞায় প্রচলিত আছে। যেমন_ ভূয়সী প্রশংসা ।
একই পদের বিশেষ্য ও বিশেষণ রুপে প্রয়োগ
বাংলা ভাষায় একই পদ বিশেষ্য ও বিশেষণ রূপে ব্যবহৃত হতে পারে। যেমন _
ভালো :₹ বিশেষণ রূপে -_ ভালো বাড়ি পাওয়া কঠিন।
বিশেষ্য রূপে - আপন ভালো সবাই চায়।

মন্দ :. বিশেষণ রূপে _ মন্দ কথা বলতে নেই।
বিশেষ্য রুপে - এখানে কী মন্দটা তুমি দেখলে?
পুণ্য... বিশেষণ রুপে - তোমার এ পুণ্য প্রচেষ্টা সফল হোক।

বিশেষ্য রূপে _ পুণ্যে মতি হোক।
নিশীথ : বিশেষণ রুপে - নিশীথ রাতে বাজছে বাশি।
বিশেষ্য রুপে _ গভীর নিশীথে প্রকৃতি সু্ত।
শীত : বিশেষণরূপে _ শীতকালে কুয়াশা পড়ে।
বিশেষ্য রূপে - শীতের সকালে চারদিক কুয়াশায় অন্ধকার।

সত্য :. বিশেষণ রূপে - সত্য পথে থেকে সত্য কথা বল।
বিশেষ্য রূপে - এ এক বিরাট সত্য।
সর্বনাম পদ

বিশেষ্যের পরিবর্তে যে শব্দ ব্যবহৃত হয়, তাকে সর্বনাম পদ বলে।

সর্বনাম সাধারণত ইতোপূর্বে ব্যবহৃত বিশেষ্যের প্রতিনিধি স্থানীয় শব্দ। যেমন- হ্তী প্রাণিজগতের সর্ববৃহৎ
প্রাণী। তার শরীরটি যেন বিরাট এক মাংসের স্তুপ

তাই, “তার* শব্দটি সর্বনাম পদ। বিশেষ্য পদ অনুক্ত থাকলেও ক্ষেত্রবিশেষে বিশেষ্য পদের পরিবর্তে সর্বনাম
পদ ব্যবহৃত হতে পারে। যেমন_

ক. যারা দেশের ডাকে সাড়া দিতে পারে, তারাই তো সত্যিকারের দেশপ্রেমিক।

খ. ধান ভানতে যারা শিবের গীত গায়, তারা স্থির লক্ষ্যে পৌছতে পারে না।

২০১৮


Page 108:
২০১৮

পদ-প্রকরণ ১০৩

সর্বনামের শ্রেণিবিভাগ
বাঙলা ভাষায় ব্যবহৃত সর্বনামসমূহকে নিয়লিখিত কয়েকটি ভাগে ভাগ করা হয়ে থাকে।

(১) ব্যক্তিবাচক বা পুরুষবাচক : আমি, আমরা, তুমি, তোমরা, সে, তারা, তাহারা, তিনি, তারা, এ,
এরা, ও, ওরা ইত্যাদি।

(২) আত্মবাচক : স্বয়ং, নিজে, খোদ, আপনি।

(৩) সামীপ্যবাচক : এ, এই, এরা, ইহারা, ইনি ইত্যাদি।

(8) দৃরত্ববাচক : এঁ, ধসব।

(৫) সাকুল্যবাচক : সব, সকল, সমুদয়, তাবৎ।

(৬) প্রশ্নবাচক : কে, কি, কী, কোন, কাহার, কার, কিসে?

(৭) অনির্দিষ্টতাজ্ঞাপক : কোন, কেহ, কেউ, কিছু।

(৮) ব্যতিহারিক : আপনা আপনি, নিজে নিজে, আপসে, পরস্পর ইত্যাদি।
(৯) সংযোগজ্ঞাপক : যে, যিনি, ধারা, যারা, যাহারা ইত্যাদি।

(১০) অন্যাদিবাচক : অন্য, অপর, পর ইত্যাদি।

সর্বনাম পদ
১. ব্যক্তিবাচক ২. আত্মবাচক
৩. সামীপ্যবাচক ৪. দুরত্ববাচক
€. সাকুল্যবাচক ৬. প্রশ্নবাচক
৭.  অনির্দিষ্টতাজ্ঞাপক ৮. ব্যতিহারিক
৯. সংযোগজ্ঞাপক ১০, অন্যাদিবাচক
সর্বনামের পুরুষ

“পুরুষ” একটি পারিভাষিক শব্দ। বিশেষ্য, সর্বনাম ও ক্রিয়ারই পুরুষ আছে। বিশেষণ ও অব্যয়ের পুরুষ নেই।
ব্যাকরণে পুরুষ তিন প্রকার।

১, উত্তম পুরুষ : স্বয়ং বন্তাই উত্তম পুরুষ। আমি, আমরা, আমাকে, আমাদের ইত্যাদি সর্বনাম শব্দ উত্তম পুরুষ।

২. মধ্যম পুরুষ : প্রত্যক্ষভাবে উদ্দিষট ব্যত্তি বা শ্রোতাই মধ্যম পুরুষ। তুমি, তোমরা, তোমাকে, তোমাদের,
তোমাদিগকে, আপনি, আপনারা, আপনার, আপনাদের প্রভৃতি সর্বনাম শব্দ মধ্যম পুরুষ।


Page 109:
১০৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

৩. নাম পুরুষ: অনুপস্থিত অথবা পরোক্ষভাবে উদ্দিষট ব্যন্তি, বস্তু বা প্রাণীই নাম পুরুষ। সে, তারা, তাহারা,
তাদের, তাহাকে, তিনি, তাকে, তীরা, তাদের প্রভৃতি নাম পুরুষ। (সমস্ত বিশেষ্য শব্দই নাম পুরুষ)।

পুরুষ
$
১. উত্তম পুরুষ ২" মধ্যম পুরুষ ৩. নাম পুরুষ
ব্যক্তিবাচক সর্বনামের রুপ
পুরুষতেদে ব্যন্তিবাচক সর্বনামগুলোর রূপ

সর্বনামের বিভত্তিগ্াহী রূপ : বাংলা সর্বনামসমূহ কর্তৃকারক ভিন্ন অন্যান্য কারকে বিভত্তিযুক্ত হওয়ার পূর্বে একটি
বিশেষ রূপ পরিগ্রহ করে। সর্বনামের এ রূপটিকে বিভুত্তিগ্রাহী রুপ বলা হয়।

করাকে সমর মু ই হত হা এবং একে প্রথমা বিভতত্তিযুন্ত একবচন ধরা হয়।

২০১৮


Page 110:
পদ- প্রকরণ ১০৫

জ্ঞাতব্য

১. চলিত ভাষায়_

কে) তুচ্ছার্থে তাহা স্থানে তা, যাহা স্থানে যা, কাহা স্থানে কা, ইহা স্থানে এ, উহা স্থানে ও আদেশ হয়।

(খ) সন্রমার্ধে এগুলোর সাথে একটি চন্দ্রবিন্দু সঘযোজিত হয়। যথা- তাহা + দের - তাহাদের (সাধু) » তাদের

(চেলিত)। (সন্রমার্থে) তাহা + দের - তাহাদের (সাধু) ১ তাদের (চলিত)।

২. করণ কারকে অনুসর্গ ব্যবহারের পূর্বে মূল সর্বনাম শব্দের সঙ্তো র, এর বা কে বিভক্তি যোগ করে নিতে
হয়। যেমন- তাহাকে দিয়া, তাকে দিয়ে, তাহার দ্বারা, তার দ্বারা, আমাকে দিয়ে।

৩. যন্তী বিভক্তি অর্থে ঈয়-পরত্যয়যু্ত সর্বনামজাত বিশেষণ শুধু তৎসম সর্বনামের ক্ষেত্রেই ব্যবহৃত হয়। যথা :
মৎ+ ঈয় » মদীয়, ভবৎ+ ঈয় - ভবদীয়, তৎ+ ঈয় - তদীয়।

৪. “কী” সর্বনামটি কোনো কোনো কারকে “কিসে” বা (ষষ্ঠী বিভক্তিযুক্ত হয়ে) “কীসের” রূপ গ্রহণ করে। যথা :
কী + ছারা - কীসের ছারা, কী + থেকে - কীসে থেকে, কীসের থেকে।

সর্বনামের বিশিষ্ট প্রয়োগ

১. বিনয় প্রকাশে উত্তম পুরুষের একবচনে দীন, অধম, বান্দা, সেবক, দাস প্রভৃতি শব্দ ব্যবহৃত হয়। যথা_
“আজ্ঞা কর দাসে, শাস্তি নরাধমে'। "দীনের আরজ'।

২. ছন্দবদ্ধ কবিতায় সাধারণত “আমার, স্থানে মম, “আমাদের, স্থানে মোদের এবং “আমরা” স্থানে মোরা
ব্যবহৃত হয়। যেমন _ “কে বুঝিবে ব্যথা মম”। “মোদের গরব, মোদের আশা, আ মরি! বাংলা ভাষা?।
“্ষুদ্র শিশু মোরা, করি তোমারি কন্দনা"।

৩. উপাস্যের প্রতি সাধারণত “আপনি' স্থানে তুমি প্রযুক্ত হয়। যেমন-_ (উপাস্যের প্রতি তন্তু) 'প্রতু, তুমি রক্ষা
কর এ দীন সেবকে।”

৪. অভিনন্দনপত্র রচনায়ও অনেক সময় সম্মানিত ব্যন্তিকে "তুমি" সম্বোধন করা হয়।
৫. তুমি : ঘনিষ্ঠজন, আপনজন বা সমবয়স্ক সাথীদের প্রতি ব্যবহার্য।
অব্যয় পদ
ন ব্যয় - অব্যয়। যার ব্যয় বা পরিবর্তন হয় না, অর্থাৎ যা অপরিবর্তনীয় শব্দ তাই অব্যয়। অব্যয় শব্দের সাথে

কোনো বিভক্তিচিহ্ন যুক্ত হয় না, সেগুলোর একবচন বা বহুবচন হয় না এবং সেগুলোর সত্রী ও পুরুষবাচকতা
নির্ণয় করা যায় না।

যে পদ সর্বদা অপরিবর্তনীয় থেকে কখনো বাক্যের শোভা বর্ধন করে, কখনো একাধিক পদের, বাক্যাথশের বা
বাক্যের সংযোগ বা বিয়োগ সম্বন্ধ ঘটায়, তাকে অব্যয় পদ বলে।

বাংলা ভাষায় তিন প্রকার অব্যয় শব্দ রয়েছে_ বালা অব্যয় শব্দ, তৎসম অব্যয় শব্দ এবং বিদেশি অব্যয় শব্দ।

ফর্মা-১৪, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 111:
১০৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

১. বাঘ্লা অব্যয় শব্দ : আর, আবার, ও, হ্যা, না ইত্যাদি।
ইত্যাদি। “এবং” ও “সুতরাং ততসম শব্দ হলেও বাং্জায় এগুলোর অর্থ পরিবর্তিত হয়েছে। সঞ্তকৃতে
“এবং শব্দের অর্থ এমন, আর “সুতরাং” অর্থ অত্যন্ত, অবশ্য। কিন্তু এবং - ও (বাংলা), সুতরাং - অতএব
(বাহলা)।

বিবিধ উপায়ে গঠিত অব্যয় শব্দ

১. একাধিক অব্যয় শব্দযোগে : কদাপি, নতুবা, অতএব, অথবা ইত্যাদি ।

২, আনন্দ বা দুঃখ প্রকাশক একই শব্দের দুইবার প্রয়োগে : ছি ছি, ধিক্‌ ধিক্‌, বেশ বেশ ইত্যাদি।

৩. দুটি ভিন্ন শব্দযোগে : মোটকথা, হয়তো, যেহেতু, নইলে ইত্যাদি।

৪. অনুকার শব্দযোগে : কুহু কুহু, গুন গুন, ঘেউ ঘেউ, শন শন, ছল ছল, কন কন ইত্যাদি।

অব্যয়ের প্রকারভেদ

অব্যয় প্রধানত চার প্রকীর : ১. সমুচ্চয়ী, ২. অনন্বয়ী, ৩. অনুসর্গ, ৪. অনুকার বা ধবন্যাত্মক অব্যয়।

ঘৰ

১" সুচী অর ২. অনন্বয়ী অব্যয় ৩. অনু ৪. অনুকার বা ধ্বন্যাত্মক অব্যয়

যার ররর! ররর
ক. সংযোজক খ.বিয়োজক গ. সঘকোচক ক. বিভক্তিসূচক খ. বিভন্তি রুপে ব্যবহৃত
১, সমুচ্চয়ী অব্যয় : যে অব্যয় পদ একটি বাক্যের সঙ্গে অন্য একটি বাক্যের অথবা বাক্যস্থিত একটি পদের
সঙ্গে অন্য একটি পদের সংযোজন, বিয়োজন বা সংকোচন ঘটায়, তাকে সমুচ্চয়ী অব্যয় বা সম্ঘন্ধবাচক
অব্যয় বলে।
ক, সংযোজক অব্যয়
() উচ্চপদ ও সামাজিক মর্ধাদা সকলেই চায়। এখানে “ও, অব্যয়টি বাক্যস্থিত দুটি পদের সংযোজন করছে।
(1) তিনি সৎ, তাই সকলেই তীকে শ্রদ্ধা করে। এখানে “তাই* অব্যয়টি দুটি বাক্যের সংযোজন ঘটাচ্ছে।
আর, অধিকন্তু, সুতরাং শব্দগুলোও সংযোজক অব্যয়।
খ. বিয়োজক অব্যয়
€) হাসেম কিংবা কাসেম এর জন্য দায়ী।
এখানে “কিৎবা” অব্যয়টি দুটি পদের (হাসেম এবং কাসেমের) বিয়োগ সম্বন্ধ ঘটাচ্ছে।
(1) “মন্ত্রের সাধন কিবা শরীর পাতন,। এখানে “কিংবা” অব্যয়টি দুটি বাক্যাংশের বিয়োজক।
আমরা চেষ্টা করেছি বটে, কিন্তু কৃতকার্য হতে গারিনি। এখানে “কিন্তু” অব্যয় দুটি বাক্যের বিয়োজক।
বা, অথবা, নতুবা, না হয়, নয়তো শব্দগুলো বিয়োজক অব্যয়।

২০১৮


Page 112:
২০১৮

পদ-প্রকরণ ১০৭

গ. সংকোচক অব্যয় : তিনি বিদ্বান, অথচ সৎ ব্যক্তি নন। এখানে “অথচ” অব্যয়টি দুটি বাক্যের মধ্যে ভাবের
সংকোচ সাধন করেছে। কিন্তু, বরং শব্দগুলোও সংকোচক অব্যয়।

ঘ. অনুগামী সমুচ্চয়ী অব্যয়: যে, যদি, যদিও, যেন প্রভৃতি কয়েকটি শব্দ সংযোজক অব্যয়ের কাজ করে থাকে।
তাই তাদের অনুগামী সমুচ্চয়ী অব্যয় বলে। যেমন_

১. তিনি এত পরিশ্রম করেন যে তার স্বাস্থ্যভঙ্গা হওয়ার আশঙ্কা আছে।
২. আজ যদি (শর্ত বাচক) পারি, একবার সেখানে যাব।
৩ এভাবে চেষ্টা করবে যেন কৃতকার্য হতে পার।

২. অনন্বয়ী অব্যয় : যে সকল অব্যয় বাক্যের অন্য পদের সঙ্গো কোনো সম্বনধ না রেখে স্বাধীনভাবে নানাবিধ
ভাব প্রকাশে ব্যবহৃত হয়, তাদের অনন্বয়ী অব্যয় বলে। যেমন_

ক. উচ্ছ্বাস প্রকাশে : মরি মরি! কী সুন্দর প্রভাতের রূপ!
খ. স্বীকৃতি বা অস্বীকৃতি জ্ঞাপনে : হ্যা, আমি যাব। না, আমি যাব না।
গ. সম্মতি প্রকাশে : আমি আজ আলবত যাব। নিশ্চয়ই পারব।
ঘ. অনুমোদনবাচকতায় : আপনি যখন বলছেন, বেশ তো আমি যাব।
উ. সমর্থনসূচক জবাবে : আপনি যা জানেন তা তো ঠিকই বটে।
চ. যন্ত্রণা প্রকাশে : উঃ! পায়ে বড্ড লেগেছে। নাঃ! এ কষ্ট অসহ্য।
ই. ঘৃণা বা বিরত্তি প্রকাশে : ছিছি, তুমি এত নীচ!

কী আপদ! লোকটা যে পিছু ছাড়ে না।
জ. সম্ঘোধনে : “ওগো, আজ তোরা যাস নে ঘরের বাহিরে ।?
ঝ. সম্ভাবনায় : “সংশয়ে সংকল্প সদা টলে

পাছে লোকে কিছু বলে।”

এ. বাক্যালংকার অব্যয় : কয়েকটি অব্যয় শব্দ নিরর্থকভাবে ব্যবহৃত হয়ে বাক্যের শোভাবর্ধন করে, এদের
বাক্যালংকার অব্যয় বলে। যেমন-

১. কত না হারানো সৃতি জাগে আজও মনে।
২. "হায়রে ভাগ্য, হায়রে লজ্জা, কোথায় সভা, কোথায় সঙ্জা।”

৩. অনুসর্গ অব্যয় : যে সকল অব্যয় শব্দ বিশেষ্য ও সর্বনাম পদের বিভক্তির ন্যায় বসে কারকবাচকতা প্রকাশ
করে, তাদের অনুসর্গ অব্যয় বলে। যথা_ ওকে দিয়ে এ কাজ হবে না। (দিয়ে অনুসর্গ অব্যয়)।

অনুসর্গ অব্যয় 'পদান্বয়ী অব্যয়” নামেও পরিচিত।
অনুসর্গ অব্যয় দুই প্রকার : ক. বিভত্তিসূচক অব্যয় এবং খ. বিভক্তি রূপে ব্যবহৃত অনুসর্গ।



Page 113:
১০৮ বালা ভাষার ব্যাকরণ

৪. অনুকার অব্যয় : যে সকল অব্যয় অব্যত্ত রব, শব্দ বা ধ্বনির অনুকরণে গঠিত হয়, সেগুলোকে অনুকার বা
ধ্বন্যাঅক অব্যয় বলে। যথা-

বন্ধের ধ্বনি- কড় কড় মেঘের গর্জন - গুড় গুড়
বৃষ্টির তুমুল শব্দ - ঝম ঝম সিংহের গর্জন - গর গর
স্রোতের ধবনি - কল কল ঘোড়ার ডাক _ চিহি চিহি
বাতাসের গতি - শন শন কাকের ডাক- কা কা
শুষক পাতার শব্দ - মর মর কোকিলের রব - কুহু কু
নৃপুরের আওয়াজ _ রুম ঝুম চুড়ির শব্দ _ টুংটাং

অনুভূতিমূলক অব্যয়ও অনুকার অব্যয়ের শ্রেণিভুত্ত। যথা-
ঝা ঝা প্রথরতাবাচক), খা খা 'শূন্যতাবাচক), কচ কচ, কট কট, টল মল, ঝল মল, চক চক, ছম ছম, টন
টন, খট খট ইত্যাদি।
পরিশিষ্ট
ক. অব্যয় বিশেষণ : কতগুলো অব্যয় বাক্যে ব্যবহৃত হলে নাম-বিশেষণ, ক্রিয়া-বিশেষণ এবং বিশেষণীয়
বিশেষণের অর্থবাচকতা প্রকাশ করে থাকে। এদের অব্যয় বিশেষণ বলা হয়। যথা-
নাম-বিশেষণ : অতি ভক্তি চোরের লক্ষণ।
ভাব-বিশেষণ : আবার যেতে হবে।
ক্রিয়া-বিশেষণ : অন্যত্র চলে যায়।
খ. নিত্য সম্বন্ধীয় অব্যয় : কতগুলো যুগ্রশব্দ পরস্পরের ওপর নির্ভরশীল, সেগুলো নিত্য সম্বন্ধীয় অব্যয় রূপে
পরিচিত। যেমন : যথা-তথা, যত-তত, যখন-তখন, যেমন-তেমন, যেরুপ-সেরুপ ইত্যাদি। উদাহরণ-বথা
ধর্ম তথা জয়। যত গর্জে তত বর্ষে না।
গ. ত (সঞ্চকৃত তস্) প্রত্যয়ান্ত অব্যয় : এরকম তৎসম অব্যয় বাংলায় ব্যবহৃত হয়। যথা - ধর্মত বলছি।
দুর্ভাগ্যবশত পরীক্ষায় ফেল করেছি। অন্তত তোমার যাওয়া উচিত। জ্ঞানত মিথ্যা বলিনি।

একই অব্যয় শব্দের বিভিন্ন অর্থে ব্যবহার
১- আর - পুনরাবৃত্তি অর্থে : ও দিকে আর যাব না।
নির্দেশ অর্থে : বল, আর কী চাও?
নিরাশায় : সেদিন কি আর আসবে?

বাক্যালংকারে : আর কি বাজবে বাশি?

২০১৮


Page 114:
২০১৮

পদ-প্রকরণ

২, ও _ স্থযোগ অর্থে

স্বীকৃতি জ্ঞাপনে

হতাশা জ্ঞাপনে
৩. কি/কী-জিজ্ঞাসায়

১০৯

করিম ও রহিম দুই ভাই।
আজ বৃষ্টি হতেও পারে।
ওকে বলাও যা, না বলাও তা।
খেতে যাবে? গেলেও হয়।
এত চেষ্টাতেও হলো না।

“তুমি কি বাড়ি যাচ্ছ?

কী বিপদ, লোকটা যে পিছু ছাড়ে না।

কি আমীর কি ফকির, একদিন সকলকেই যেতে হবে।
তোমাকে নিয়ে কী মুশকিলেই না গড়লাম।

এখন যেও না।

তিনি যাবেন, না হয় আমি যাব।

আর একটি মিষ্টি খাও না খোকা। আর একটা গান গাও না।
তিনি না কি ঢাকায় যাবেন।

কী করেই না দিন কাটাচ্ছ!

ছেলে তো না, যেন একটা হিটলার।

মুখ যেন পদ্মফুল।

খোদা যেন তোমার মঙ্গল করেন।

ইস্‌, ঠান্ডা যেন বরফ।

লোকটা যেন আমার পরিচিত মনে হলো।
সাবধানে চল, যেন পা পিছলে না পড়।
ছেলে তো নয় যেন ননীর পুতুল।

অনুশীলনী

১। প্রত্যেকটি প্রশ্নের চারটি উত্তরের মধ্যে সর্বোত্তম উত্তরটির পাশে টিক (খ) চিহ্ দাও।

(0) পদ কয় প্রকার?
ক. চার
খ. গীচ

গ. ছয়
ঘ* সাত


Page 115:
১১০

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

01) বিশেষ্য পদ কয় প্রকার?

ক. তিন গ. গীচ

খ. চার ছয়
(7) ভাববিশেষণ কয় প্রকার ?

খ. তিন ঘ. পাচ
(৮) সর্বনাম পদ কয় প্রকার?

ক. দশ গ. আট

খ. নয় সাত
(৮) অব্যয় পদ কয় প্রকার?

ক. তিন গ.. পীচ

খ. চার ছয়
(৮1) কোনটি সংযোগজ্ঞাপক সর্বনাম?

ক. যারা-তারা গ. এরা

খ. তোরা ঘ. কারা
(৬71) কোন বাক্যে বিশেষণের বিশেষণ রয়েছে?

ক. ধীরে চল গ. ঘোড়া খুব দত চলে

খ. সে গুণবান ঘ. মেটে কলসি
(111) কোনটি ভাববাচক বিশেষ্য?

ক. তোজন খ. চিনি

খ. সৌরভ ঘ. জনতা
(%) কোনটিতে বস্তুবাচক বিশেষ্য রয়েছে?

ক. সবুজ মাঠ গ.. বেলে মাটি

খ. তাজা মাছ ঘ. অর্ধেক পথ
() কোন বাক্যের মোটা অক্ষরটি অনন্বয়ী অব্যয়ঃ

ক. তাকে দিয়ে এ কাজ হবে না।
খ, বৃষ্টি পড়ে বমঝম।

গ.. তুমি ভালো ছাত্র তাই তোমাকে সবাই তালোবাসে।
ঘ. উঃ বড্ড লেগেছে।

২০১৮


Page 116:
২০১৮

পদ-প্রকরণ ১১১

২।

ত।

৪
৫।
ঙ।
৭।

৮

৯।

চা
০

১১

১২।
১৩।

১৪

পদ বলতে কী বোঝ? পদ প্রধানত কয় ভাগে বিভত্ত হতে পারে?

নিয়লিখিত বাক্যগুলোতে যে সমস্ত বিশেষ্য পদ ব্যবহৃত হয়েছে সেগুলো প্রকারভেদ অনুসারে সাজাও।
ক. নজরুল বালাদেশের চিরস্মরণীয় কবি।

খ. তীর কাব্য প্রতিভা জাতিকে মুক্তির পথ প্রদর্শন করেছে।

ঘ. “জীবন, যৌবন, বল সকলই ঘুচায় কাল, আয়ু যেন পদ্মপত্রে নীর।”

নাম বিশেষণকে আমরা কয় ভাগে ভাগ করতে পারি? প্রত্যেকটি ভাগের উদাহরণ দাও।
নির্দিষ্তাজ্ঞাপক, প্রশ্নবাচক, নাম বিশেষণের উদাহরণ দাও ।

কিয়া, অব্যয় ও সর্বনামজাত বিশেষণ পদের উদাহরণ দাও এবং বাক্যে প্রয়োগ দেখাও।

আলোচনা কর।

বাক্যগঠনে অতিশায়নের ভূল থাকলে শুদ্ধ কর।

মেঘনা বাংলাদেশের অধিকতম দীর্ঘতর নদী। হস্তী অশ্ব অপেক্ষা বলবন্তর। সভায় তার ভুয়াসন প্রশৎসা
হয়েছিল। ভাইদের মধ্যে মুমিনই সর্বাপেক্ষা বিচক্ষণতম।

কোন কোন ক্ষেত্রে সর্বনামের সন্ত্রমাত্মক রূপটি ব্যবহৃত হয়ঃ উদাহরণসহ বুঝিয়ে দাও।
“তুই” ও “তুমি” সর্বনামের ব্যবহারবিধি লেখ।

স্বরচিত বাক্যে উদাহরণ দাও।

সংকোচন অব্যয়, সন্তাবনা ও সম্মতি প্রকাশে অনন্বয়ী অব্যয়, অনুভূতিগ্রাহ্য অনুকার অব্যয়।
বিভিন্ন অর্থে “ও” এবং “না* অব্যয়ের ব্যবহার দেখাও।

নিযলিখিত শব্দগুলোর বিশেষ্য ও বিশেষণ উভয় পদ রূপে বাক্যে প্রয়োগ দেখাও ।

ধনী, সাধু, কাল, মধু, সুন্দর, গোলাপ, পুণ্য

বাক্য প্রয়োগ দেখাও।

সমুচ্চয়ী অব্যয়।


Page 117:
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
কিয়াপদ

১. কবির বই পড়ছে।
২" তোমরা আগামী বছর মাধ্যমিক পরীক্ষা দেবে।
যে পদের দ্বারা কোনো কার্য সম্পাদন করা বোঝায়, তাকে ক্রিয়াপদ বলে।

বাক্যের অন্তর্গত যে পদ দ্বারা কোনো পুরুষ কর্তৃক নির্দিষ্ট কালে কোনো কার্ষের সংঘটন বোঝায়, তাকে
ক্রিয়াপদ বলে। ওপরের প্রথম উদাহরণে নাম পুরুষ “কবির" কর্তৃক বর্তমান কালে “পড়া” কার্ষের সংঘটন প্রকাশ
করছে। দ্বিতীয় উদাহরণে মধ্যম পুরুষ, “তোমরা' ভবিষ্যৎ ক্রিয়া সংঘটনের সন্তাবনা প্রকাশ করছে।

ক্রিয়াপদের গঠন : ক্রিয়ামূল বা ধাতুর সঙ্গে পুরুষ অনুযায়ী কালসূচক ক্রিয়াবিভক্তি যোগ করে ক্রিয়াপদ গঠন
করতে হয়। যেমন_

“পড়ছে” - পড়-“ধাতু' + “ছে' বিভক্তি।

অনুন্ত ক্রিয়াপদ : ক্রিয়াপদ বাক্যগঠনের অপরিহার্য অঙ্গ । ক্রিয়াপদ ভিন্ন কোনো মনোভাবই সম্পূর্ণরূপে প্রকাশ
করাযায় না। তবে কখনো কখনো বাক্যে ক্রিয়াপদ উহ্য বা অনুক্ত থাকতে পারে। যেমন-

ইনি আমার ভাই - ইনি আমার ভাই হেন)।

আজ প্রচণ্ড গরম - আজ প্রচণ্ড গরম (অনুভূত হচ্ছে)।

তোমার মা কেমন? - তোমার মা কেমন (আছেন)?

বাক্যে সাধারণত “হ্‌* এবং “আছ' ধাতু গঠিত ক্রিয়াপদ উহ্য থাকে।

ক্রিয়ার প্রকারভেদ

বিবিধ অর্থে ক্রিয়াপদকে বিভিন্ন ভাগে ভাগ করা হয়ে থাকে।

১. ভাব প্রকাশের দিক দিয়ে ক্রিয়াপদকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়-ক সমাপিকা ক্কিয়া, এবং খ. অসমাপিকা
ক্রিয়া।

ক. সমাপিকা কিয়া : যে ক্িয়াপদ দ্বারা বাক্যের (মনোভাবের) পরিসমাপ্তি জ্ঞাপিত হয়, তাকে সমাপিকা ক্রিয়া
বলে। যেমন - ছেলেরা খেলা করছে। এ বছর বন্যায় ফসলের ক্ষতি হয়েছে।

খ. অসমাপিকা ক্রিয়া : যে ক্রিয়া দ্বারা বাক্যের পরিসমাপ্তি ঘটে না, বন্তার কথা অসম্পূর্ণ থেকে যায়, তাকে
অসমাপিকা ক্রিয়া বলে। যেমন-

২০১৮


Page 118:
কিয়াপদ ১১৩

এখানে, “উঠলে” “ধুয়ে' এবং “খেলতে: ক্রিয়াপদগুলোর বারা কথা শেষ হয়নি; কথা সম্পূর্ণ হতে আরও শব্দের
প্রয়োজন। তাই এ শব্দগুলো অসমাপিকা কিয়া।

উপরুক্ত বাক্যগুলো পূর্ণ মনোভাব জ্ঞাপন করলে দীড়াবে_

১, প্রভাতে সূর্ধ উঠলে অন্ধকার দূর হয়।

২* আমরা হাত মুখ ধুয়ে পড়তে বসলাম।

৩. আমরা বিকেলে খেলতে যাই।

পূরণাঙ্তা বাক্য গঠন করতে হলে সমাপিকা ক্রিয়া অবশ্যই ব্যবহার করতে হবে। সাধারণত ইয়া (পড়িয়া), ইলে
(পড়িলে), ইতে (পড়িতে),এ (পড়ে), লে (পড়লে), তে (পড়তে) বিভ্তিযুক্ত ক্রিয়াপদ অসমাপিকা ক্রিয়া।

ক. ক্রিয়া

১. সমাপিকা কিয়া ২. অসমাপিকা ক্রিয়া
খ. কিয়া

1 ] ]

] ] |]
১.অকর্মক, ২.সকর্মক ৩.দ্বিকর্মক ৪. প্রযোজক ক্রিয়া ৫. যৌগিক কিয়া ৬. মিশ্র কিয়া

২. সকর্মক ক্রিয়া ও অকর্মক ক্রিয়া : যে ক্রিয়ার কর্মপদ আছে তা-ই সকর্মক ক্রিয়া। ক্রিয়ার সাথে কী বা কাকে
প্রশ্ন করলে যে উত্তর পাওয়া যায়, তা-ই ক্রিয়ার কর্মপদ। কর্মপদযুক্ত ক্রিয়াই সকর্মক ক্রিয়া। যেমন-বাবা
আমাকে একটি কলম কিনে দিয়েছেন।

প্রশ্ন : কী দিয়েছেন? উত্তর : কলম কের্মপদ)।
প্রশ্ন : কাকে দিয়েছেন? উত্তর : আমাকে (কর্মপদ)।

“দিয়েছেন' কিয়াপদটির কর্ম পদ থাকায় এটি সকর্মক ক্িয়া।

যে ক্রিয়ার কর্ম নেই, তা অকর্মক ক্রিয়া। যেমন-_মেয়েটি হাসে। “কী হাসে' বা “কাকে হাসে" প্রশ্ন করলে
কোনো উত্তর হয় না। কাজেই “হাসে” ক্রিয়াটি অকর্মক ক্রিয়া।

ঘিকর্মক ক্রিয়া : যে ক্রিয়ার দুটি কর্মপদ থাকে, তাকে দ্বিকর্মক ক্রিয়া বলে।

দ্বিকর্মক ক্রিয়ার বস্তুবাচক কর্মপদটিকে মুখ্য বা প্রধান কর্ম এবং ব্যক্তিবাচক কর্মপদটিকে গৌণ কর্ম বলে। বাবা
আমাকে একটি কলম কিনে দিয়েছেন বাক্যে “কলম” (বস্তু) মুখ্যকর্ম এবং 'আমাকে' বব্যে্তি) গৌণ কর্ম।

সমধাতুজ কর্ম : বাক্যের ক্রিয়া ও কর্মপদ একই ধাতু থেকে গঠিত হলে এ কর্মপদকে সমধাতুজ কর্ম বা
ফর্মা-১৫, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 119:
১১৪ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

ধাত্র্থক কর্মপদ বলে। যেমন- আর কত খেলা খেলবে। মুল “খেল ধাতু থেকে ক্িয়াপদ 'খেলবে' এবং কর্মপদ
“খেলা” উভয়ই গঠিত হয়েছে। তাই “খেলা” পদটি সমধাতুজ বা ধাত্র্থক কর্ম।

সমধাতুজ কর্মপদ অকর্মক ক্রিয়াকে সকর্মক করে । যেমন_

এমন সুখের মরণ কে মরতে পারে?

বেশ এক ঘুম ঘুমিয়েছি।
আর মায়াকান্না কেদো না গো বাপু।
সকর্মক ক্রিয়ার অকর্মক রুপ : প্রয়োগ বৈশিষ্ট্য সকর্মক ক্রিয়া ও অকর্মক হতে পারে। যেমন-
অকর্মক সকর্মক
আমি চোখে দেখি না। আকাশে টাদ দেখি না।
ছেলেটা কানে শোনে না। ছেলেটা কথা শোনে ।
আমি রাতে খাব না। আমি রাতে ভাত খাব না।

৩. প্রযোজক ক্রিয়া : যে ক্রিয়া একজনের প্রযোজনা বা চালনায় অন্য কর্তৃক অনুষ্ঠিত হয়, সেই ক্কিয়াকে
প্রযোজক ক্রিয়া বলে। (সগ্চকৃত ব্যাকরণে একে ণিজন্ত ক্রিয়া বলা হয়)

প্রযোজক কিয়া : যে কিয়া প্রযোজনা করে, তাকে প্রযোজক কর্তা বলে।
প্রযোজ্য কর্তা : যাকে দিয়ে ক্রিয়াটি অনুষ্ঠিত হয়, তাকে প্রযোজ্য কর্তা বলে। যেমন-

প্রযোজক কর্তা প্রযোজ্য কর্তা প্রযোজক ক্রিয়া

মা শিশুকে টাদ দেখাচ্ছেন।
(তুমি) খোকাকে কীদিও না।
সাপুড়ে সাপ খেলায়।

জ্ঞাতব্য : প্রযোজক ক্রিয়া রূপে ব্যবহৃত হলে অকর্মক প্রযোজক ক্রিয়া সকর্মক হয়।

প্রযোজক ক্রিয়ার গঠন : প্রযোজক ক্রিয়ার ধাতু - মূল ক্রিয়ার ধাতু? আ। যেমন মূল ধাতু খহাস্‌ + আ - হাসা
(প্রযোজক কিয়ার ধাতু)। হাসা +চ্ছেন বিভত্তি - হাসাচ্ছেন (প্রযোজক ক্িয়া)।

৪. নামধাতু ও নামধাতুর ক্রিয়া : বিশেষ্য, বিশেষণ এবং ধ্বনাত্মক অব্যয়ের পরে “আ” প্রত্যয়যোগে যেসব ধাতু
গঠিত হয়, সেগুলোকে নামধাতু বলা হয়। নামধাত্ুর সঙ্গো পুরুষ বা কালসূচক ক্রিয়া-বিভত্তি যোগে নামধাতুর
ক্রিয়াপদ গঠিত হয়। যেমন-

ক. বাকা (বিশেষণ) + আ (প্রত্যয়) _ বাকা (নামধাতু)। যথা-
কঞ্চিটি বাকিয়ে ধর (নামধাতুর কিয়াপদ)।

খ. ধ্বনাত্ক অব্যয় : কন কন -দীতটি ব্যথায় কনকনাচ্ছে। ফৌস - অজগরটি ফৌসাচ্ছে।

২০১৮


Page 120:
২০১৮

ক্িয়াপদ ১১৫

আ-প্রত্যয় যুক্ত না হয়েও কয়েকটি নামধাতু বালা ভাষায় মৌলিক ধাতুর মতো ব্যবহৃত হয়। যেমন-

ফল- বাগানে বেশ কিছু লিচু ফলেছে।

টক - তরকারি বাসি হলে টকে।

ছাপা- আমার বন্ধু বইটা ছেপেছে।
€। যৌগিক ক্রিয়া : একটি সমাপিকা ও একটি অসমাপিকা ক্রিয়া যদি একত্রে একটি বিশেষ বা সম্প্রসারিত অর্থ
প্রকাশ করে, তবে তাকে যৌগিক ক্রিয়া বলে। যেমন_

ক. তাগিদ দেওয়া অর্থে : ঘটনাটা শুনে রাখ।

খ. নিরস্তরতা অর্থে : তিনি বলতে লাগলেন।

গ. কার্যসমান্তি অর্থে : ছেলেমেয়েরা শুয়ে গড়ল।

ঘ. আকম্সিকতা অর্থে :  সাইরেন বেজে উঠল।

ঙ. অত্যস্ততা অর্থে £ . শিক্ষায় মন সঞ্চকারমুস্ত হয়ে থাকে।
চ. অনুমোদন অর্থে : এখন যেতে পার।

৬। মিশ্র ক্রিয়া : বিশেষ্য, বিশেষণ ও ধ্বনাত্বক অব্যয়ের সঙ্গে কর্‌, হ্‌, দে, পা, যা, কাট, গা, ছাড়, ধর্,
মার, প্রভৃতি ধাতুযোগে গঠিত ক্রিয়াপদ বিশেষ বিশেষ অর্থে মিশ্র ক্রিয়া গঠন করে। যেমন-_

ক. বিশেষ্যের উত্তর (পরে) : আমরা তাজমহল দর্শন করলাম। এখন গোলায় যাও।
খ. বিশেষণের উত্তর (পরে) : তোমাকে দেখে বিশেষ প্রীত হলাম।
গ. ধ্বনাত্মক অব্যয়ের উত্তর (পরে) : মাথা ঝিম বিম্‌ করছে। ঝম্‌ ঝম্‌ করে বৃষ্টি গড়ছে।
ক্রিয়ার ভাব 0৬7০০)

১, সূর্য অস্ত যাচ্ছে।

২, এখন বাড়ি যাও।

৩. সে পড়লে পাশ করত।

৪. তোমার কল্যাণ হোক।

ওপরের বাক্যগুলোতে ক্রিয়া সংঘটিত হওয়ার বিভিন্ন রীতি প্রকাশ পেয়েছে।
ক্রিয়ার যে অবস্থার দ্বারা তা ঘটার ধরন বা রীতি প্রকাশ পায়, তাকে ক্রিয়ার ভাব বা প্রকার বলে।
ক্রিয়ার ভাব বা ধরন চার প্রকার

১. নির্দেশক ভাব 07701086৬০ 7৬০0)

২, অনুজ্ঞী ভাব (11001)91861০ 1509099)

৩, সাপেক্ষ ভাব (১8010110115 1400)

৪. আকাঙ্ক্ষা প্রকাশক ভাব (010900০1০০৭)


Page 121:
১১৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

ক্রিয়ার ভাব

] |] |] |]

১. নির্দেশক ২. অনুজ্ঞা ৩. সাপেক্ষ ৪. আকীষক্ষা প্রকাশক
১, নির্দেশক তাব : সাধারণ ঘটনা নির্দেশ করলে বা কিছু জিজ্ঞাসা করলে ক্রিয়াপদের নির্দেশক ভাব হয়।
যথা

ক. সাধারণ নির্দেশক : আমরা বই পড়ি। তারা বাড়ি যাবে।

খ. প্রশ্ন জিজ্ঞাসায় : আপনি কি আসবেন? সে কি গিয়েছিল?
২.  অনুজ্ঞা ভাব : আদেশ, নিষেধ, উপদেশ, অনুরোধ, আশীর্বাদ ইত্যাদি সূচিত হলে ক্রিয়াপদের অনুজ্ঞী ভাব
হয়। যেমন-

ক. আদেশাত্মক : বর্তমান কালে - চুপকর।
ভবিষ্যৎকালে - তুমি কাল যেও।
খ. নিষেধাত্বক £. বর্তমান কালে - অন্যায় কাজ করো না।
ভবিষ্যৎকালে - মিথ্যা বলবে না।
গ. অনুরোধসূচক £ বর্তমানকালে - ছাতাটা দিন তো ভাই।
: ভবিষ্ৎকালে _- আপনারা আসবেন।
ঘ. উপদেশাতক : বর্তমানেকালে - মনদিয়ে পড়।
: ভবিষ্ৎকালে - স্বাস্্যের প্রতি দৃষ্টি রেখো।

৩. সাপেক্ষ ভাব : একটি ক্রিয়ার সত্ঘটন অন্য একটি ক্রিয়ার ওপর নির্ভর করলে, নির্ভরশীল ক্রিয়াকে সাপেক্ষ
ভাবের ক্রিয়া বলা হয়। যেমন-

ক. সম্ভাবনায় : তিনি ফিরে এলে সবকিছুর মীমাংসা হবে। যদি সে পড়ত তবে পাশ করত।

খ. উদ্দেশ্য বোঝাতে : ভালো করে পড়লে সফল হবে।

গ. ইচ্ছা বা কামনায় : আজ বাবা বেঁচে থাকলে আমার এত কষ্ট হতো না।
৪. আকাঙ্ক্ষা প্রকাশক তাব : যে কিয়াপদে বক্তা সোজাসুজি কোনো ইচ্ছা বা আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করে, তাকে
আকাঙ্জা প্রকাশক ভাবের ক্রিয়া বলা হয়। যেমন-সে যাক। যা হয় হোক। সে একটু হাসুক। বৃষ্টি আসে আসুক।
তার মঙ্ঞাল হোক।

২০১৮


Page 122:
২০১৮

অনুশীলনী
১। নৈর্বক্তিক প্রশ্ন

প্রত্যেকটি প্রশ্নের চারটি করে উত্তর দেওয়া হয়েছে। ঠিক উত্তরটিতে টিক ($) চিহ্ন দাও।
(1) কোন বাক্যটিতে সমধাতুজ কর্ম রয়েছে?

ক. আমি ঘুম থেকে জেগেছি। খ. আমি বেশ এক ঘুম ঘুমিয়েছি।
গ. আমি বেশ ঘুম দিয়েছি। ঘ. তোমার ভালো ঘুম হয়েছিল তো?
(1) কোনটি মিশ্র ক্রিয়া?
ক. গোল্লায় যাও। খ. কনকনাচ্ছে।
গ. বেজে ওঠা। ঘ. দেখাচ্ছেন।
€)1) কোন বাক্যটি অনুজ্ঞা ভাব প্রকাশ করছে?
ক. আমি বাড়ি যাই। খ. মন দিয়ে লেখাপড়া কর।
গ. পরিশ্রম করলে সফল হবে। ঘ. তার মঙ্গল হোক।
€1) কোন বাক্যটিতে নামধাত্র ক্রিয়াপদ রয়েছে?
ক. মা শিশুকে চাঁদ দেখাচ্ছেন। খ. আমরা কুতুবমিনার দর্শন করলাম।
গ. শিক্ষক ছাত্রকে বেতাচ্ছেন। ঘ. তুমি যেতে পার।
€৬) কোন বাক্যটি সাপেক্ষ ভাব প্রকাশ করছে?
ক. আমাকে বই দাও। খ. যদি সে যেত, আমি আসতাম।
গ. তোমার ইচ্ছা পূর্ণ হোক। ঘ. রেবা ভালো গান করে।
(৮1) কোন বাক্যটিতে যৌগিক ক্রিয়াপদ রয়েছে?
ক. তুমি এখন গান করতে পার। খ, আমি এইমাত্র এলাম।
গ. শিক্ষক মহোদয় বাছলা পড়াচ্ছেন। ঘ. হামিদকে দেখে খুশি হলাম।
(11) কোন বাক্যটি দ্বিকর্মক ক্রিয়া দ্বারা গঠিত?
ক. চল খেলতে যাই। খ. আর মায়াকান্না কেদো না।

গ. আমাকে বইটা দাও। 'ঘব. সাপুড়ে সাপ খেলায়।

১১৭


Page 123:
১১৮

২।
৩ত।
৪
৫)

৬।
৭।
৮
৯।
১০।

বালা ভাষার ব্যাকরণ

(৮11) কোন বাক্যটির ক্রিয়া সকর্মক?

ক. চুপ করে থাক। খ. আকাশের চাদ যেন মাটিতে নেমেছে।
গ. আকাশে টাদ উঠেছে। ঘ. শিশুটি কাদে।

(৯) কোন বাক্যটি প্রযোজক ক্রিয়া ছারা গঠিত?
ক. মাথা ঝিম ঝিম করছে। খ. তোমার পরিশ্রমের ফল ফলেছে।
গ. মা শিশুটিকে হাসান। ঘ. শিশুটি কাদে।

() কোন বাক্যে অসমাপিকা ক্রিয়া আছে?
ক. এ নদীতে প্রচুর মাছ আছে। খ. আমরা হাত-মুখ ধুয়ে বেড়াতে বের হব।
গ. রুপকথার গল্প শোন। ঘ. তুমি কোথায় যাচ্ছ?

ক্রিয়াপদের সংজ্ঞা লেখ এবং উদাহরণ দাও।

বাংলা বাক্য গঠনে কোন কোন ধাতুগঠিত ক্রিয়াপদ উহ্য থাকতে পারে? উদাহরণ দাও।

সকর্মক ও অকর্মক ক্রিয়া, সমাপিকা ও অসমাপিকা ক্রিয়ার পার্থক্য কী? উদাহরণ সহযোগে বিশদ ব্যাখ্যা কর।
শূন্যস্থান পূরণ কর

ক. দ্বিকর্মক ক্রিয়ার বস্তুবাচক কর্মপদটিকে বলা হয় ...... এবং ব্যক্তিবাচক কর্মপদটিকে বলা হয় ,...।
খ. বাক্যের ক্রিয়া ও কর্মপদ একটি থেকে গঠিত হলে এ কর্মপদকে বলা হয় ........ [

প্রযোজক ক্রিয়া এবং নামধাতু ক্রিয়াপদের উদাহরণ দাও।

যৌগিক ক্রিয়া কাকে বলে? যৌগিক ও মিশ্র কিয়ার পার্থক্য লেখ।

যৌগিক ক্রিয়া গঠনের উপায় কী? উদাহরণ সহযোগে বুঝিয়ে দাও।

পিয়ার ভাব” বলতে কী বোঝ? বাক্য গঠন করে সাপেক্ষ ভাবের ক্রিয়াপদের তিনটি উদাহরণ দাও।

“আকাঙ্ক্ষা প্রকাশক ভাব* বলতে কী বোঝ? বাক্য গঠন করে আকাঙ্্ষা প্রকাশক ভাবের প্রয়োগ দেখাও।

২০১৮


Page 124:
২০১৮

তৃতীয় পরিচ্ছেদ

কাল: ক্রিয়া সংঘটনের সময়কে কাল বলে।
১. আমরা বই পড়ি। “পড়া, ক্রিয়াটি এখন অর্থাৎ বর্তমানে সংবটিত হচ্ছে।
২. কাল তুমি শহরে গিয়েছিলে। “যাওয়া” ক্রিয়াটি পূর্বে অর্থাৎ অতীতে সম্পন্ন হয়েছে।
৩. আগামীকাল স্কুল বদ্ধ থাকবে। “বন্ধ থাকা” কাজটি পরে বা ভবিষ্যতে সম্পন্ন হবে।
সুতরাৎ, করিয়া, বর্তমান, অতীত বা ভবিষ্যতে সম্পন্ন হওয়ার সময় নির্দেশই ক্রিয়ার কাল।
এ হিসেবে ক্রিয়ার কাল প্রধানত তিন প্রকার : ১, বর্তমান কাল, ২. অতীত কাল এবং ৩. ভবিষ্যৎ কাল।
কিয়াপদ : ক্রিয়ামূল অর্ধাৎ ধাতুর সঙ্তো কাল সময় ও পুরুষ জ্ঞাপক (ক্রিয়া) বিক্তিযোগে ক্রিয়াপদ গঠিত হয়।
ক. পুরুষভেদে ক্রিয়ার রূপের পার্থক্য দেখা যায়। যেমন-
আমি যাই। তুমি যাও। আপনি যান। সে যায়। তিনি যান।
(সাধারণ ভবিষ্যৎ কালে নাম পুরুষ ও মধ্যম পুরুষের ক্রিয়ার রূপ অভিন্ন ।)
খ. বচনভেদে ক্রিয়ার রূপের কোনো পার্থক্য হয় না। যথা-
আমি (বা আমরা) যাই। তুমি (বা তোমরা) যাও। আপনি (বা আপনারা) যান। সে (বা তারা) যায়।

তিনি বো তারা) যান।
গ. সাধারণ, সন্ত্রমাত্মক, তুচ্ছার্থকভেদে মধ্যম ও নাম পুরুষের ক্রিয়ার রূপের পার্থক্য হয়ে থাকে
(উত্তম পুরুষে হয় না)। যেমন _
সাধারণ মন্ত্রমাত্মক তুচ্ছর্থক/ঘনিষ্ঠার্ক
উত্তম পুরুষ আমি যাই -- --
মধ্যম পুরুষ তুমি যাও আপনি যান তুইযা
তোমরা যাও আপনারা যান তোরাযা
নাম পুরুষ সেযায় তিনি যান এটা যায়
তারা যায় তীরা যান এগুলো যায়।
কালের প্রকারভেদ
ক্রিয়া সত্ঘটনের প্রধান কাল বর্তমান, অতীত ও ভবিষ্যৎকে নিম্নলিখিত কয়েকটি ভাগে ভাগ করা যায় :
১. বর্তমান কাল : ক. সাধারণ বর্তমান বা নিত্যবৃত্ত বর্তমান

খ. ঘটমান বর্তমান
গ. পুরাঘটিত বর্তমান


Page 125:
১২০

২. অতীত কাল

৩,

ভবিষ্যৎ কাল

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

: ক. সাধারণ অতীত

খ. নিত্যবৃন্ত অতীত
গ. ঘটমান অতীত

ঘ. পুরাঘটিত অতীত।
ক. সাধারণ ভবিষ্যৎ
খ. ঘটমান ভবিষ্যৎ

গ. পুরাঘটিত ভবিষ্যৎ
বর্তমান কাল

১. সাধারণ বর্তমান কান : যে ক্রিয়া বর্তমানে সাধারণভাবে ঘটে, তার কালকে সাধারণ বর্তমান কাল বলে।

যেমন- সে তাত খায়। আমি বাড়ি যাই।

ক. নিত্যবৃত্ত বর্তমান কাল : স্বাভাবিক বা অভ্যস্ততা বোঝালে সাধারণ বর্তমান কালের ক্রিয়াকে নিত্যবৃত্ত
বর্তমান কাল বলে। যথা-

সন্ধ্যায় সূর্য অস্ত যায়। (জ্বাভাবিকতা)
আমি রোজ সকালে বেড়াতে যাই। (অভ্যস্ততা)

নিত্যবৃত্ত বর্তমান কালের বিশিষ প্রয়োগ।

(১)
(২)

(৩)

(8)
€৫)

স্থায়ী সত্য প্রকাশে
এঁতিহাসিক বর্তমান

কাব্যের ভণিতায়

অনিশ্চয়তা প্রকাশে

চার আর তিনে সাত হয়।

অতীতের কোনো এতিহাসিক ঘটনায় যদি নিত্যবৃত্ত বর্তমান কালের
প্রয়োগ হয়, তাহলে তাকে এঁতিহাসিক বর্তমান কাল বলে।
যেমন-

বাবরের মৃত্যুর পর হুমায়ুন দিল্লির সিংহাসনে আরোহণ করেন।

মহাভারতের কথা অমৃত সমান।
কাশীরাম দাস ভনে শুনে পুণ্যবান।

কে জানে দেশে আবার সুদিন আসবে কি না।

“যদি”, 'যখন*, “যেন, প্রভৃতি শব্দের প্রয়োগে অতীত ও ভবিষ্যৎ কাল জ্ঞাপনের জন্য সাধারণ
বর্তমান কালের ব্যবহার হয়। যেমন-_

বৃষ্টি বদি আসে, আমি বাড়ি চলে যাব।

সকলেই যেন সভায় হাজির থাকে।

বিপদ যখন আসে, তখন এমনি করেই আসে।

২০১৮


Page 126:
কাল, পুরুষ এবং কালের বিশিষ্ট প্রয়োগ ১২১

সাধারণ বর্তমান কালের বিশিষ্ট প্রয়োগ
(১) অনুমতি প্রার্থনায় (ভবিষ্যৎ কালের অর্থে) : এখন তবে আসি।

(২) প্রাচীন লেখকের উদ্ধৃতি দিতে (অতীত কালের অর্থে) : চন্ডীদাস বলেন, “সবার উপরে মানুষ
সত্য, তাহার উপরে নাই।”

(৩)  বর্মিত বিষয় প্রত্যক্ষীভৃত করতে (অতীতের স্থলে) : আমি দেখেছি, বাচ্চাটি রোজ রাতে কীদে।
(৪) “নেই+, "নাই" বা “নি শব্দযোগে অতীত কালের ক্রিয়ায় : তিনি গতকাল হাটে যাননি।

খ. ঘটমান বর্তমান কাল : যে কাজ শেষ হয়নি, এখনও চলছে, সে কাজ বোঝানোর জন্য ঘটমান বর্তমান কাল
ব্যবহৃত হয়। যথা-হাসান বই গড়ছে। নীরা গান গাইছে।

ঘটমান বর্তমান কালের বিশিষ প্রয়োগ
(১) বত্তীর প্রত্যক্ষ উত্তিতে ঘটমান বর্তমান কাল ব্যবহৃত হয়। যথা-বন্তী বললেন, “শত্রুর অত্যাচারে
দেশ আজ বিপন্ন, ধন-সম্পদ লুষ্ঠিত হচ্ছে, দিকে দিকে আগুন জ্বলছে।”
(২) ভবিষ্যৎ সন্তাবনা অর্থে : চিন্তা করো না, কালই আসছি।

গ, পুরাঘটিত বর্তমান কাল: কিয়া পূর্বে শেষ হলে এবং তার ফল এখনও বর্তমান থাকলে, পুরাঘটিত বর্তমান
কাল ব্যবহৃত হয়। যেমন-_

এবার আমি পরীক্ষায় উত্তীর্ঘ হয়েছি।
এতক্ষণ আমি অজ্ক করেছি।
অতীত কাল

১, সাধারণ অতীত : বর্তমান কালের পূর্বে যে ক্রিয়া সম্পন্ন হয়ে গিয়েছে, তার সংঘটন কালই সাধারণ অতীত
কাল। যেমন-

প্রদীপ নিভে গেল। শিকারি পাখিটিকে গুলি করল।
সাধারণ অতীতের বিশিষ্ট ব্যবহার
(১) পুরাঘটিত বর্তমান স্থলে : “এক্ষণে জানিলাম, কুসুমে কীট আছে।*
(২ বিশেষ ইচ্ছা অর্থে বর্তমান কালের পরিবর্তে : তোমরা যা খুশি কর, আমি বিদায় হলাম।

২. নিত্যবৃন্ত অতীত : অতীত কালে যে ক্রিয়া সাধারণ অভ্যস্ততা অর্থে ব্যবহৃত হয়, তাকে নিত্যবৃত্ত অতীত কাল
বলে । যেমন-_

আমরা তখন রোজ সকালে নদী তীরে ভ্রমণ করতাম।
নিত্যবৃন্ত অতীতের বিশিষ্ট ব্যবহার

(১) কামনা প্রকাশে : আজ যদি সুমন আসত, কেমন মজা হতো।
ফর্মী-১৬, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 127:
১২২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

(২) অসম্ভব কল্পনায় : “সাতাশ হতো যদি একশ সাতাশ? ।

(৩) স্ভাবনা প্রকাশে : তুমি যদি যেতে, তবে ভালোই হতো।
৩, ঘটমান অতীত কাল : অতীত কালে যে কাজ চলছিল এবং যে সময়ের কথা বলা হয়েছে, তখনও কাজটি
সমাপ্ত হয়নি-ক্রিয়া সংঘটনের এরুপ ভাব বোঝালে ক্রিয়ার ঘটমান অতীত কাল হয়। যেমন-

কাল সন্ধ্যায় বৃষ্টি পড়ছিল। আমরা তখন বই পড়ছিলাম। বাবা আমাদের পড়াশুনা দেখছিলেন।

৪, পুরাঘটিত অতীত কাল : যে ক্রিয়া অতীতের বহু পূর্বেই সংঘটিত হয়ে গিয়েছে এবং যার পরে আরও কিছু
ঘটনা ঘটে গেছে, তার কালকে পুরাঘটিত অতীত কাল বলা হয়। যেমন-

সেবার তাকে সুস্থই দেখেছিলাম । কাজটি কি তুমি করেছিলে?
(ক) অতীতে সংঘটিত ঘটনার নিশ্চিত বর্ণনায় : পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধে এক লক্ষ সৈন্য মারা গিয়েছিল।
আমি সমিতিতে সেদিন পীচ টাকা নগদ দিয়েছিলাম।
(খ) অতীতে সংঘটিত ক্রিয়ার পরম্পরা বোঝাতে শেষ ক্রিয়াপদে পুরাঘঘটিত অতীত কালের প্রয়োগ হয়। যেমন-
বৃষ্টি শেষ হওয়ার পূর্বেই আমরা বাড়ি গৌছেছিলাম।
ভবিষ্যৎ কান

সাধারণ ভবিষ্যৎ কাল : যে ক্রিয়া পরে বা অনাগত কালে সংঘটিত হবে, তার কালকে সাধারণ ভবিষ্যৎ কাল
বলে। যথা-
আমরা মাঠে খেলতে যাব।

শীঘ্রই বৃষ্টি আসবে।
সাধারণ ভবিষ্যৎ কালের বিশিষ প্রয়োগ

(১) আক্ষেপ প্রকাশে অতীতের স্থলে ভবিষ্যৎ কাল ব্যবহার হয়। যেমন-কে জানত, আমার ভাগ্য এমন হবে?
সেদিন কে জানত যে ইউরোপে আবার মহাযুদ্ধের ভেরি বাজবে?

(২) অতীত কালের ঘটনা সম্পর্কিত যে ক্রিয়াপদে সন্দেহের ভাব বর্তমান থাকে, তার বর্ণনায় সাধারণ ভবিষ্যৎ
কালের ব্যবহার হয়। যেমন - ভাবলাম, তিনি এখন বাড়ি গিয়ে থাকবেন। তোমরা হয়তো “বিশ্বনবি”
পড়ে থাকবে।

১. ঘটমান ভবিষ্যৎ ক্রিয়ার রুপ
নাম পুরুষ সাধারণ : -ইতে থাকিবে/-তে থাকবে। (করিতে থাকিবে/করতে থাকবে)।
নাম পুরুষ ও মধ্যম পুরুষ : -ইতে থাকিবেন/-তে থাকবেন। (করিতে থাকিবেন/করতে থাকবেন)।
(সম্ত্রমাত্মক)
মধ্যম পুরুষ সাধারণ :-ইতে থাকিবে/-তে থাকবে। (করিতে থাকিবে/করতে থাকব্)ে।
মধ্যম পুরুষ তুচ্ছার্থক : -ইতে থাকিবে/-তে থাকবি। (করিতে থাকিবি/করতে থাকবি)।
উত্তম পুরুষ : -ইতে থাকিব/-তে থাকব। (করিতে থাকিব/করতে থাকব)।)

২০১৮


Page 128:
২০১৮

কাল, পুরুষ এবং কালের বিশিষ্ট প্রয়োগ ১২৩

যে কাজ ভবিষ্যৎ কালে চলতে থাকবে তার কালকে ঘটমান ভবিষ্যৎ বলে।

লক্ষ করার বিষয়, এখানে মূল ক্রিয়ার সঙ্গে অসমাপিকা ক্রিয়ার -ইতে / -তে বিভুত্তি যুক্ত হয় এবং সেই সঙ্ো
থাক্‌ ধাতুর, সাধারণ ভবিষ্যৎ কালের ক্রিয়াবিসতত্তি যুক্ত হয়।

জ্ঞাতব্য : মূল ধাতুর সঙ্তো -ইতে/তে-বিভত্তি যোগে যে অসমাপিকা ক্রিয়া সৃ্কি হয়, তা অপরিবর্তনীয় এবং
কোনো কালবাচক নয়। মূল ধাতুর সঙ্গে ভবিষ্যৎ কালের কোনোরূপ ক্রিয়া বিভত্তিই যুক্ত হয় না। অর্থের দিক
থেকে ঘটমান ভবিষ্যতের ক্রিয়াপদ সৃষ্টি হয়েছে মনে করা যেতে পারে। রুপের দিক থেকে এগুলো সাধারণ
ভবিষ্যতের ক্রিয়ার রুপ মাত্র। তাই অনেকে ঘটমান ভবিষ্যতের ক্রিয়াপদের রূপ আছে বলে স্বীকার করেন না।

২. পুরাঘটিত ভবিষ্যৎ ক্রিয়ার রূপ : যে ক্রিয়া সম্ভবত ঘটে গিয়েছে, সাধারণ ভবিষ্যৎ কালবোধক শব্দ ব্যবহার
করে তা বোঝাতে পুরাঘটিত ভবিষ্যৎ কাল হয়।

পুরাঘটিত তবিষ্যৎ কালের অর্থ প্রকাশের জন্য মূল ধাতুর সঙ্তো অসমাপিকা ক্রিয়া বিভত্তি-ইয়া/এ যোগ করে
এবং থাক্‌ ও গম্‌ ধাতুর সঙ্গে সাধারণ ভবিষ্যতের ক্রিয়াবিতক্তি যুক্ত করে যৌগিক ক্রিয়াপদ তৈরি হয়। যথা -

গিয়ে থাকব/যাইয়া থাকিব।
অনুশীলনী

১। প্রত্যেক প্রশ্নের ঠিক উত্তরটিতে টিক () চিহ্র দাও

() কোন বাক্যে পুরাঘটিত অতীত কালের ক্রিয়া আছে?
ক. আমরা গিয়েছি গ.. সেকি গিয়েছিল?
খ. তুমি যেতে থাক ঘ. সেখানে গিয়ে দেখে এসো
(1) কোন বাক্যটি ঘটমান বর্তমানের ক্রিয়া ছ্বারা গঠিত?
ক. এ কথা জানতে তুমি গ. কে যেন আসছে
খ. “দেখে এলাম তারে' ঘ. “আবার আসিব ফিরে"
(11) কোন বাক্যটি এঁতিহাসিক বর্তমানের কিয়াপদ দ্বারা গঠিত?
ক. আমি রোজ স্কুলে যাই গ. কেন যে তুমি আস না
খ. বাবরের পর হুমায়ুন বাদশা হন 'ঘ. রোজ দেরি হয় কেন?
(৬) সে হয়তো “এসে থাকবে* এখানে কোন কালের পরিবর্তে সাধারণ ভবিষ্যৎ কাল ব্যবহৃত হয়েছে?
ক. পুরাঘটিত বর্তমান গ. পুরাঘটিত ভবিষ্যৎ
খ. ঘটমান অতীত 'ঘ. সাধারণ অতীত
(৮) কাজ শেষ করার জন্য সে আদাজল “খেয়ে লেগেছে” এখানে ক্রিয়া পদটির কাল হচ্ছে-
ক. সাধারণ বর্তমান গ. পুরাঘটিত বর্তমান

খ. ঘটমান বর্তমান ঘ. এঁতিহাসিক বর্তমান


Page 129:
১২৪

২
ত।
৪।

৫।
ঙ।

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

(1) “সাতাশ 'হত* যদি একশ সাতাশ*-এখানে “হত; কোন কালের ক্রিয়া?

ক. পুরাঘটিত অতীত গ. সাধারণ অতীত
খ. পুরাঘটিত বর্তমান ঘ. নিত্যবৃত্ত অতীত
(%11) ব্রিশ লক্ষ শহিদের রক্তে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়েছে। বাক্যটি কোন কালের?
ক. সাধারণ বর্তমান গ.  পুরাঘটিত অতীত
খ. নিত্যবৃত্ত বর্তমান ঘ. পুরাঘটিত বর্তমান
(৮111) তিনি গতকাল ঢাকা "যান" নি-ক্রিয়াটি কোন কালের?
ক. পুরাঘটিত বর্তমান গণ পুরাঘটিত অতীত
খ. সাধারণ বর্তমান ঘ. এতিহাসিক বর্তমান
1) কোনটি নিত্যবৃন্ত অতীতের উদাহরণ?
ক. আমি রোজ সকালে বেড়াই গ, তোমাকে রোজ যেতে হবে
খ. আমি রোজ বেড়াতে যাব ঘ. আমি রোজ স্কুলে যেতাম
(») কোনটি পুরাঘটিত বর্তমানের উদাহরণ?
ক. আমি তার সঙ্গে কথা কয়ে থাকি গ. আমি তার সঙ্গে কথা কয়েছিলাম
খ. আমি কথা কইব না 'ঘ. আমি তার সঙ্গো কথা কয়েছি

“কাল' বলতে কী বোঝায়? ক্রিয়ার কাল প্রধানত কয় ভাগে বিভক্ত? তাদের নাম লেখ।
“পুরুষ ব্যাকরণের একটি পারিভাষিক শব্দ।'-উত্তিটি বুঝিয়ে লেখ।

“পুরুষভেদে ক্রিয়ার প্রয়োগে বিতিন্তা দেখা যায়, কিন্তু চনভেদে কোনো পার্থক্য দেখা যায় না।”_
উদাহরণ সহযোগে উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।

স্বরচিত বাক্যে নিত্যবৃত্ত বর্তমান কালের চারটি বিশিষ্ট প্রয়োগ দেখাও।

নিম্নলিখিত বাক্যগুলোতে কী কী অর্থে বর্তমান কালের বিশিষ্ট প্রয়োগ হয়েছে তা নির্দেশ কর।
“এ জগতে হায়, সেই বেশি চায়, আছে যার ভূরি ভূরি।?

“একবার বিদায় দে মা ঘুরে আসি।”

“চিন্তার কারণ নেই, কালই তাকে মজা দেখাচ্ছি।”

সে গত মাসেও কাজে যোগদান করেনি।

“এতক্ষণে বুঝিলাম, শ্রীতির উৎস পার্থিব সম্পদ।”

নত ভীত কালের কিয়া বসি ব্যবহার দেখিয়ে চারটি বাক্য রচনা কর।

ক্রেন এ

২০১৮


Page 130:
২০১৮

চতুর্থ পরিচ্ছেদ
সমাপিকা, অসমাপিকা ও যৌগিক কিয়ার প্রয়োগ

সমাপিকা, অসমাপিকা ও যৌগিক ক্রিয়ার সংজ্ঞা ও উদাহরণ 'ক্কিয়াপদ” সম্পর্কে আলোচনা (চতুর্থ অধ্যায়,
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদে) দেওয়া হয়েছে। এখানে সমাপিকা, অসমাপিকা, যৌগিক ক্রিয়ার গঠন ও প্রয়োগ বৈচিত্র্য
সম্পর্কে বলা হবে।

সমাপিকা ক্রিয়া

সমাপিকা ক্রিয়ার গঠন

সমাপিকা ক্রিয়া সকর্মক, অকর্মক ও দ্বিকর্মক হতে পারে। ধাতুর সঙ্গে বর্তমান, অতীত বা ভবিষ্যৎ কালের
বিত্ত যুক্ত হয়ে সমাপিকা ক্রিয়া গঠিত হয়। যথা-

আনোয়ার বই পড়ে। (ক্রিয়া - সকর্মক, কাল - বর্তমান)।
মাসুদ সারাদিন খেলেছিল। ক্রিয়া - অকর্মক, কাল - অতীত)।
আমি তোমাকে একটি কলম উপহার দেব। (ক্রিয়া - দ্বিকর্মক, কাল-তবিষ্যৎ)।

অসমাপিকা ক্রিয়া

অসমাপিকা ক্রিয়ার গঠন

ধাতুর সঙ্গে কাল নিরপেক্ষ-ইয়া (য়ে), -ইতে (তে) অথবা -ইলে (লে) বিভক্তি যুক্ত হয়ে অসমাপিকা ক্রিয়া
গঠিত হয়। যেমন - যত্ন করলে রত্ব মেলে। তাকে খুঁজে নিয়ে আসতে চেষ্টা করবে।

অসমাগিকা ক্রিয়ার কর্তা

অসমাপিকা ক্রিয়া ঘটিত বাক্যে একাধিক প্রকার কর্তা কর্তৃকারক) দেখা যায়_

১. এক কর্তী : বাক্যস্থিত সমাপিকা ও অসমাপিকা ক্রিয়ার কর্তা এক বা অভিন্ন হতে পারে। যথা - তুমি
চাকরি পেলে আর কি দেশে আসবে? “পেলে* (অসমাপিকা ক্রিয়া) এবং “আসবে' (সমাপিকা ক্রিয়া) উভয়
কিয়ার কর্তা এখানে “তুমি? ।

২.  অসমান কর্তা : বাক্যস্থিত সমাপিকা ও অসমাপিকা ক্রিয়ার কর্তা এক না হলে সেখানে কর্তাগুলোকে
অসমান কর্তী বলা হয়। যেমন-

ক. শর্তীধীন কর্তা : এ জাতীয় কর্তাদের ব্যবহার শর্তাধীন হতে পারে। উদাহরণ - তোমরা বাড়ি এলে আমি
রওনা হব। এখানে “এলে” অসমাপিকা ক্রিয়ার কর্তা “তোমরা” এবং “রওনা হব, সমাপিকা ক্রিয়ার কর্তা
“আমি”। তোমাদের বাড়ি আসার ওপর আমার রওনা হওয়া নির্ভরশীল বলে এ জাতীয় বাক্যে কর্তৃপক্ষের
ব্যবহার শর্তাধীন।


Page 131:
১২৬ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

থ. নিরপেক্ষ কর্তা : শর্তাধীন না হয়েও সমাপিকা ও অসমাপিকা ক্রিয়ার ভিন্ন ভিন্ন কর্তৃপদ থাকতে পারে।
সেক্ষেত্রে প্রথম কর্তৃপদটিকে বলা হয় নিরপেক্ষ কর্তা। যেমন - সূর্য অস্তমিত হলে যাত্রীদল পথ চলা শুরু
করন। এখানে "যাত্রীদের" পথ চলার সঙ্গো “সূর্য” অস্তমিত হওয়ার কোনো শর্ত বা সম্পর্ক নেই বলে
নদূর্য' নিরপেক্ষ কর্তা।

অসমাপিকা ক্রিয়ার ব্যবহার
১. লে" ১ "লে" বিভস্তিযুন্ত অসমাপিকা ক্রিয়ার ব্যবহার
ক. কার্ষপরম্পরা বোঝাতে : চারটা বাজলে স্কুলের ছুটি হবে।
খ, প্রশ্ন বা বিস্ময় জ্ঞাপনে : একবার মরলে কি কেউ ফেরে?
গণ সন্ভাব্যতা অর্থে £ এখন বৃষ্টি হলে ফসলের ক্ষতি হবে।
ঘ. সাপেক্ষতা বোঝাতে : তিনি গেলে কাজ হবে।
ঙ. দার্শনিক সত্য প্রকাশে :  "জন্মিলে মরিতে হবে, অমর কে কোথা কবে?”
চ. বিধিনির্দেশে : এখানে প্রচারপত্র লাগালে ফৌজদারিতে সোপর্দ হবে।
ছ. সম্ভাবনার বিকল্পে : আজ গেলেও যা, কাল গেলেও তা।
জ. পরিণতি বোঝাতে : বৃষ্টিতে ভিজলে সর্দি হবে।
২. ইয়া, » এ? বিভক্তি অসমাগিকা কয়র ব্যবহার
ক. অনস্তরতা বা পর্যায় বোঝাতে :  হাত-মুখ ধুয়ে পড়তে বস।
খ. হেতু অর্থে : ছেলেটি কুসঙ্গে মিশে নষ্ট হয়ে গেল।
গ. ক্রিয়া বিশেষণ অর্থে :  টেঁচিয়ে কথা বলো না।
ঘ. ক্রিয়ার অবিচ্ছিন্নতা বোঝাতে :  ছুদয়ের কথা কহিয়া কহিয়া গাহিয়া গান।?
উ. ভাববাচক বিশেষ্য গঠনে : সেখানে আর গিয়ে কাজ নেই।
চ. অব্যয় পদের অনুরুপ : ঢাকা গিয়ে বাড়ি যাব।
৩. “ইতে' ১'তে' বিভক্তি যুক্ত অসমাপিকা ক্রিয়ার ব্যবহার
ক. ইচ্ছা প্রকাশে : এখন আমি যেতে চাই।
খ. উদ্দেশ্য বা নিমিত্ত অর্থে : মেলা দেখতে ঢাকা যাব।
গ. সামর্থ্য বোঝাতে : খোকা এখন হাঁটতে পারে।
ঘ. বিধি বোঝাতে :  বান্যকালে বিদ্যাত্যাস করতে হয়।
উ- দেখা বা জানা অর্থে : রমলা গাইতে জানে।

চ. আবশ্যকতা বোঝাতে : এখন ট্রেন ধরতে হবে।

২০১৮


Page 132:
২০১৮

সমাপিকা, অসমাপিকা ও যৌগিক ক্রিয়ার প্রয়োগ

১২৭

ছ. সূচনা বোঝাতে রানি এখন ইংরেজি পড়তে শিখেছে।
জ. বিশেষণবাচকতায় লোকটাকে দৌড়াতে দেখলাম।
ঝ. ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য গঠনে তোমাকে তো এ গ্রামে থাকতে দেখিনি।
এ. অনুসর্গরূপে “কোন দেশেতে তরুলতা সকল দেশের চাইতে শ্যামল।?
ট. বিশেষ্যের সঙ্গো অন্বয় সাধনে “দেখিতে বাসনা মাগো তোমার চরণ।?
ঠ. বিশেষণের সঙ্গে অন্বয় সাধনে পদ্মফুল দেখতে সুন্দর।
৪, 'ইতে”» তে? বি ফর কার প্রয়োগ
ক. নিরন্তরতা প্রকাশে “কাটিতে কাটিতে ধান এলো বরষা।?
খ. সমকাল বোঝাতে “সেঁউিতিতে পদ দেবী রাখিতে রাখিতে।

নেঁউতি হইল সোনা “দেখিতে দেখিতে? ।

হতে পারে। যেমন- গরু মেরে জুতা দান। আঙ্গুল ফুলে কলাগাছ।

যৌগিক ক্রিয়া

যৌগিক ক্রিয়ার গঠন বিধি : অসমাপিকা ক্রিয়ার পরে যা, পড়, দেখ, লাগৃ, ফেল্‌, আস্‌, উঠ্‌, দে, লহ্‌, থাক্‌,
প্রভৃতি ধাতু থেকে সমাপিকা ক্রিয়া গঠিত হয়ে উভয়ে মিলিতভাবে যৌগিক ক্রিয়া তৈরি করে, এসব যৌগিক

কিয়া বিশেষ অর্থ প্রকাশ করে। যেমন_
১. যা-ধাতু

ক সমাপ্তি অর্থে : বৃ থেমে গেল।

খ. অবিরাম অর্থে : গায়ক গেয়ে যাচ্ছেন।

গ. ক্রমশ অর্থে : চা জুড়িয়ে যাচ্ছে।

ঘ. সম্ভাবনা অর্থে : এখন যাওয়া যেতে পারে।

২, পড়-ধাতু

ক. সমাপ্তি অর্থে : এখন শুয়ে গড়।

খ. ব্যাপ্তি অর্থে : কথাটা ছড়িয়ে পড়েছে।
গ. আকম্মিকতা অর্থে : এখনই তুফান এসে পড়বে।

ঘ. কমশ অর্থে : কেমন যেন মনমরা হয়ে পড়েছি।


Page 133:
১২৮

ক. মনোযোগ আকর্ষণে
খ. পরীক্ষা অর্থে

গ. ফল সম্ভাবনায়
আস্‌_ধাতু

ক. সন্ভাবনায়

খ. অভ্যস্ততায়

গ. আসন্ন সমাপ্তি অর্থে
দি-ধাতু

ক. অনুমতি অর্থে

খ. পূর্ণতা অর্থে

গ. সাহায্য প্রার্থনায়
নি-ধাতু

ক. নির্দেশ জ্ঞাপনে

খ. পরীক্ষা অর্থে
ফেল্‌-ধাতু

ক. সম্পূর্ণতা অর্থে

খ. আকস্মিকতা অর্থে
উঠ-ধাছু

ক. ক্রমান্বয়তা বোঝাতে
খ. অভ্যাস অর্থে

গ. আকম্মিকতা অর্থে
ঘ. সন্তাবনা অর্থে

ঙ. সামর্থ্য অর্থে
লাগৃ-ধাতু

ক. অবিরাম অর্থে

খ. সূচনা নির্দেশে

এদিকে চেয়ে দেখ।
লবণটা চেখে দেখ।
সাহেবকে বলে দেখ।

আজ বিকেলে বৃষ্টি আসতে পারে।
আমরা এ কাজই করে আসছি।

ৰ ছুটি ফুরিয়ে আসছে।

আমাকে যেতে দাও।
কাজটা শেষ করে দিলাম।
আমাকে অঙ্কটা বুঝিয়ে দাও।

এবার কাপড়-চোপড় গুছিয়ে নাও।
কচি পাথরে সোনাটা কষে নাও।

সন্দেশগুলো খেয়ে ফেল।
ছেলেরা হেসে ফেলল।

খণের বোঝা ভারী হয়ে উঠছে।

শুধু শুধু তিনি রেগে ওঠেন।

সে হঠাৎ টেঁচিয়ে উঠল।

আমার আর থাকা হয়ে উঠল না।
এসব কথা আমার সহ্য হয়ে ওঠে না।

খোকা কাদতে লাগল।
এখন কাজে লাগ তো দেখি।

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

২০১৮


Page 134:
সমাপিকা, অসমাপিকা ও যৌগিক ক্রিয়ার প্রয়োগ ১২৯

১০,

১।

থাক্‌-ধাতু

খ. সম্ভাবনায় : তিনি হয়তো বলে থাকবেন।

গ. সন্দেহ প্রকাশে £. সে-ই কাজটা করে থাকবে।

ঘ. নির্দেশে : আর দরকার নেই, এবার বসে থাক।

অনুশীলনী

সঠিক উত্তরটিতে টিক খে) চিহ্ন দাও

(1) কোন বাক্যের ক্রিয়াটি সম্ভাবনা প্রকাশ করছে?
ক. বৃষ্টি থেমে গেল গ. তাড়াতাড়ি চল, বৃষ্টি আসতে পারে
খ. এক্ষুণি বৃষ্টি এসে পড়বে ঘ. সে গান করতে পারে।
(1) কোন বাক্যে অসমাপিকা ক্িয়াটি অনুসর্গ রুপে ব্যবহৃত হয়েছে?
ক. জন্ভূমি স্বর্গের চাইতে শ্রেষ্ঠ গ. এমন চাওয়া চাইতে নেই
খ. সে আমার দিকে চাইতে থাকে ঘ. কী চাইতে ইচ্ছা করে?
(111) কোন বাক্যে অসমান কর্তা আছে?
ক. সে যেতে যেতে থেমে গেল গ. সে কেঁদে কেদে বলল
খ. বালিকাটি গান করে চলে গেল ঘ. সে এলে আমি যাব।

(1) কোন বাক্যের কর্তা নিরপেক্ষ?
ক. আকাশে টাদ উঠলে আড্ডা ভাঙে গ. বৃষ্টিতে ভিজলে কেন, সর্দি হবে

খ. বৃষ্টি হয়েছে তাই আমরা যাব না ঘ. তুমি যদি যাও, সে যাবে।
(৮) কোন বাক্যে অসমাপিকা ক্রিয়া প্রশ্ন জিজ্ঞাসায় ব্যবহৃত হয়েছে?
ক. তুমি কি এখন যাবে? গ. “জন্মিলে মরিতে হবে।'
খ. মরলে কি কেউ ফেরে? ঘ. আজ গেলেও যা, কাল গেলেও তা।

(৮1) কোন বাক্যে আবশ্যকতা বোঝাতে ইতে ১ তে বিভক্তি যুক্ত অসমাপিকা কিয়া ব্যবহৃত হয়েছে?
ক. তোমাকে দেখতে চাই গ. খোকা এখন পড়তে পারে
খ. আমি এখানে থাকতে আসিনি ঘ. এখন ট্রেন ধরতে হবে।

ফর্মা-১৭, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 135:
১৩০

খ।
৩।
৪।

৫।

ঙ।

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

(৮1) কোন বাক্যে পরীক্ষা অর্থে যৌগিক ক্রিয়া ব্যবহৃত হয়েছে?

ক. কফি পাথরে সোনা কষে নাও গ. এখন ভাবতে থাক
খ. আমাকে করতে দাও ঘ. আমরা পরীক্ষা দিয়ে আসছি।
(৮111) কোন বাক্যে নির্দেশ অর্থে যৌগিক ক্রিয়া ব্যবহৃত হয়েছে?
ক. তিনি হয়তো বসে থাকবেন গ. অনেক কাজ করেছ, এখন বসে থাক
খ, কাজ করে সে বসে থাকবে ঘ. তুমি কি এখন বসে থাকবে?
(%) কোন বাক্যে য়া (৯এ) বিভত্তি যুক্ত অসমাপিকা ক্রিয়া ক্রিয়ার অবিচ্ছিন্নতা বোঝাচ্ছে?
ক. কথা কয়ে দেখ গ. রাজশাহী গিয়ে ফিরে আসব
খ. গান গেয়ে গেয়ে পথ চলেছে ঘ. এখন গিয়ে কী করবে?
(») কোন বাক্যে অসমাপিকা ক্রিয়া নিমিত্ত অর্থ প্রকাশ করছে?
ক. দেখতে দেখতে সে এসে গেল গ. পরীক্ষা দিতে ঢাকা যাব
খ. মেয়েটি গাইতে জানে ঘ. সে খেতে ভালোবাসে।

সমাপিকা ও অসমাপিকা কিয়ার পার্থক্য কী? উদাহরণ দিয়ে বুঝিয়ে দাও।

এক কর্তা, সমাপিকা ও অসমাপিকা ক্রিয়ার উদাহরণ দাও। নিরপেক্ষ কর্তা কাকে বলে?
অসমাপিকা ক্রিয়াতে কী কী বিভত্তিচিহ্ন যুক্ত থাকে? স্বরচিত বাক্যে এদের প্রয়োগ দেখাও।
নিয়্লিখিত বাক্যসমূহে কী কী অর্থে “ইলে" বা “লে” বিভক্তির প্রয়োগ হয়েছে বুঝিয়ে লেখ।
ক. ছুটি হলে দেশে যাব।

খ. বৃষ্টি হলে তালো ফসল হয়।

তার কথা শুনলে হাসি পায়।

চাচা গেলেও যে কাজ হবে, আমি গেলেও সেই কাজ হবে।

উদাহরণ দাও।

ক. ক্রিয়া সত্ঘটনের অবিচ্ছেদ্য প্রবাহ----- “ইতে" বা “তে” বিভক্তি।

খ. হেতু অর্থে-_-- “ইয়া” বা এ" বিতত্তি।

গ. অনুসর্গ রূুপে----"ইতে' বা 'তে' বিভক্তি

গ্রে এ্রেল্ঃ

২০১৮


Page 136:
২০১৮

সমাপিকা, অসমাপিকা ও যৌগিক ক্রিয়ার প্রয়োগ ১৩১

৭। নিয়নলিখিত অর্থে “ইয়া” বা “এ* বিতত্তি যুক্ত অসমাপিকা ক্রিয়ার ব্যবহার দেখাও-

গা জা জ্ে শ্রেনি তে

বিধি বোঝাতে।

ক্রিয়ার নিরন্তরতা প্রকাশে।
শেখা অর্থে ।

ক্রিয়ার বিশেষ্য গঠনে।
সমকালতা বোঝাতে।
উপক্রম অর্থে ।
আবশ্যকতা অর্থে।

৮। যৌগিক ক্রিয়া বলতে কী বোঝ? যৌগিক ক্রিয়ার গঠনবিধি সংক্ষেপে লেখ।

৯। নিম্নলিখিত বাক্যের মধ্যে মোটা হরফে লিখিত পদসমূহে কোন কোন অর্থে যৌগিক ক্রিয়ার ব্যবহার
হয়েছে?

ক
খ)
গ)
ঘ)
ঙ)
চ)
ছ)

সাইরেন বেজে উঠল।

সন্ধ্যা ঘনিয়ে এল।
নির্যাতিতরাই একদিন মাথা উচিয়ে উঠবে।
নেয়ে খেয়ে এস।

হঠাৎ ঘুম ভেঙে যায়।

এ কাকে ডেকে এনেছিসঃ

তারপরই নিরুদ্দেশ হয়ে যাই দীর্ঘ দিনের জন্য।

১০। অসমাপিকা ক্িয়াযোগে শূন্যস্থান পূরণ কর-

ক)
খ)

নাসিমা কি গান-----: জানত?

“সুখের-_--- এ ঘর বাধিনু অনলে-_-__গেল।”


Page 137:
পঞ্চম পরিচ্ছেদ
বাংলা অনুজ্ঞা

ক. কাল একবার এসো।
খ. তুই বাড়ি যা।
গ. “ক্ষমা কর মোর অপরাধ ।"
ওপরের বাক্যগুলোর প্রথম বাক্যে অনুরোধ, দ্বিতীয় বাক্যে আদেশ এবং তৃতীয় বাক্যে প্রার্থনা বোবাচ্ছে।
আদেশ, অনুরোধ, অনুমতি, প্রার্থনা, অনুনয় প্রভৃতি অর্থে বর্তমান এবং ভবিষ্যৎ কালে মধ্যম পুরুষে ক্রিয়াপদের
যেরুপ হয় তাকে অনুজ্ঞা পদ বলে।
অনুজ্ঞা পদের গঠন
১. মধ্যম পুরুষের তৃচ্ছার্থক বা ঘনিষ্ঠার্থক সর্বনামের অনুস্ঞায় ক্রিয়াপদে কোনো বিভক্তি যোগ হয় না। মূল
ধাতুটিই ক্রিয়াপদ রূপে ব্যবহৃত হয়। যেমন- মধ্যম পুরুষ তুচ্ছার্থক বা ঘনিষ্ঠার্থক তুই (বই) পড়। তোরা (বই)
পড়।
কিন্তু অনুরোধ, আদেশ বা অনুরুপ অর্থে সন্ত্রমাত্মক মধ্যম পুরুষের সর্বনাম “আপনি” বা 'আপনারা” এবং সাধারণ
মধ্যম পুরুষের সর্বনাম “তুমি” বা “তোমরা” পদের সঙ্গে যে অনুজ্ঞা পদের ব্যবহার হয়, তাতে বিভক্তি যুক্ত
থাকে। যেমন_
সন্ত্রমাত্বক মধ্যম পুরুষ- আপনি (আপনারা) আসুন (আস্ন+উন)।
সাধারণ মধ্যম পুরুষ_ তুমি (তোমরা) আস (আস্‌ + অ)।
২. প্রাচীন বাংলা রীতিতে মধ্যম পুরুষের অনুস্ঞায় ক্রিয়ার সঙ্গো “হ* যোগ করার নিয়ম ছিল। এই “হ" বর্তমানে
অ এবং ও তে রূপান্তরিত হয়েছে। যেমন-_

ক. করহ [কর] আপন কাজ, তাতে কিবা ভয় লাজ।"

খ. “অধম সন্তানের মাগো দেহ [দাও] পদচ্ছায়া।”
৩. ক. উত্তম পুরুষের অনুঙ্ঞা পদ হতে পারে না। কারণ, কেউ নিজেকে আদেশ করতে পারে না।

খ. অপ্রত্যক্ষ বলে নাম পুরুষের অনুজ্ঞা হয় না। তবে এই মত সকলে সমর্থন করেন না।

৪. ক. মধ্যম ও নাম পুরুষের বর্তমান অনুজ্ঞার রূপ ৪

ধরন সর্বনাম বিভক্তি
১. ন্ত্রমাক আপনি, আপনারা, তিনি, তারা; উন,ন
২, সাধারণ তুমি, তোমরা অ, ও
৩. তুঙ্ছা্থক/ঘনিষ্ঠার্ঘক | তুই, তোরা ০ (শূন্য)
৪. সাধারণ সে, তারা উ্ক

জাতব্য : ক. নির্দেশক ভাবের সাধারণ বর্তমান কালের সন্ত্রমাঅক মধ্যম পুরুষের বিভক্তি - এন। যেমন- আপনি দেখেন।

২০১৮


Page 138:
২০১৮

বালা অনু্ঞা ১৩৩

সন্ত্রমাত্মক মধ্যম পুরুষের অনুজ্ঞা পদের বিতত্তি- “উন, । যেমন_আপনারা দেখুন।
খ. চলতি ভাষায় ধাতুর মুল স্বর এ-কারাস্ত বা ও-কারান্ত হলে উত্ত পার্থক্য লোপ পায়। যেমন- নেন, লন,
নিন € লউন, লোন।

গ. মধ্যম ও নাম পুরুষে তবিষ্যৎ কানের অনুজ্ঞার রুপ :
ধরন সর্ধনাম বিভক্তি ক্রিয়াপদ

দ্রব্য : ঘটমান বর্তমান অনুজ্ঞী এবং ঘটমান ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞা

১. ঘটমান বর্তমান অনুস্ঞা : মূল ক্রিয়াপদের সঙ্গে _ইতে/-তে বিভক্তি যুক্ত হয়ে অসমাপিকা ক্রিয়াপদ গঠন করা
যায়। এই অসমাপিকা ক্রিয়াপদ এবং থাক্‌ ধাতুর সঙ্তো (সাধারণ) বর্তমান অনুজ্ঞার বিভতত্তি যুন্ত করে যে ক্রিয়াপদ
হয়, উভয়ে মিলে যৌগিক ক্রিয়া উৎপন্ন করে। এই যৌগিক ক্রিয়া ঘটমান বর্তমান অনুজ্ঞার অর্থ প্রকাশ করে।

যেমন_

(সে)-ইতে/-তে + _উক (করিতে/করতে থাকুক)।

(তিনি/আপনি) -ইতে/-তে + উন (করিতে/করতে থাকুন)

তুমি)-ইতে/-তে + -অ-ও (করিতে/করতে থাক/থাকো)।

(তুই)-ইতে/তে + _ ০ (করিতে/করতে থাক্ট
মূল ধাতুর সঙ্ভো অসমাপিকা ক্রিয়া বিভক্তি-ইতে/_তে যুক্ত হয়; এরুপ বিভন্তিযুক্ত অসমাপিকা ক্রিয়া সর্বদা
অপরিবর্তিত অবস্থায় থাকে। এই অসমাপিকা ক্রিয়া এবং সাধারণ বর্তমানের অনুজ্ঞার ক্রিয়াবিভত্তিযুক্ত থাক্‌
ধাতু ঘেটমান বর্তমান অনুজ্ঞার) মিলে যৌগিক কিয়া উৎপন্ন করে। এই যৌগিক কিয়া ঘটমান বর্তমান অনুজ্ঞার
অর্থ প্রকাশ করে।
থাক্‌ ধাতুর সঙ্গে যুক্ত কিয়াবিভত্তিগুলোই অনুজ্ঞা অর্থ প্রকাশ করে। মূল ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন অসমাপিকা কিয়াটি
ঘটমানতা প্রকাশে সাহায্য করে।
স্বীকার করা অনাবশ্যক। যেমন-

-ইতে/-তে+ - ইবেন/- বেন (করিতে থাকিবেন/করতে থাকবেন)।

-ইতে/ -তে + ইও _ 4/-ও (করিতে থাকিও/করতে থেকো)।

-ইতে/ - তে + -ইস (করিতে থাকিস/করতে থাকিস)।

-ইতে/ -তে+ _ ইবে/-বে (করিতে থাকিবে/করতে থাকবে)।


Page 139:
১৩৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

জ্ঞাতব্য
ক) ভবিষ্যৎ কালের অনুজ্ঞায় উত্তম পুরুষ ব্যবহৃত হয় না।
খ) সন্ত্রমাত্বক মধ্যম পুরুষের সাধারণ ভবিষ্যতের ক্রিয়ার রূপটি সন্ত্রমাত্মক মধ্যম পুরুষের ভবিষ্যৎ অনুক্ঞায় ব্যবহৃত হয়।

ক. বর্তমান কাল
(১) আদেশ : কাজটি করে ফেল। তোমরা এখন যাও।
(২ উপদেশ : সত্য গোপন করো না।
কড়া রোদে ঘোরাফেরা করিস না।
“পাতিস নে শিলাতলে পদ্মপাতা।?
(৩) অনুরোধ : আমার কাজটা এখন কর।
অভ্কটা বুঝিয়ে দাও না।
(৪) প্রার্থনা : আমার দরখাস্তটা পড়ুন।
(৫) অভিশাপ : মর, পাপিষ্ঠ।
খ, ভবিষ্যৎ কালের অনুজ্ঞা
(১) আদেশে : সদা সত্য বলবে।
(৩) বিধান অর্থে : রোগ হলে ওষুধ খাবে।
(8) অনুরোধে : কাল একবার এসো (বা আসিও বা আসিবে)।

অনুশীলনী

১। প্রতি প্রশ্রের চারটি উত্তরের ঠিক উত্তরটিতে টিক (৭) চিন দাও ।
() কোন ক্রিয়াটি ভবিষ্যৎ কালের অনুজ্ঞায় সম্ভাবনা বোঝাচ্ছে?

ক. রোগ হলে ওষুধ খেতে হবে গ. চেষ্টা কর, বুঝতে পারবে
খ. সদা সত্য বলবে ঘ. কাল এসো।
(1) তুঙ্ছার্থক বা ঘনিষ্ঠার্থক মধ্যম পুরুষের তবিষ্যৎ কালের অনুজ্ঞার চলিত রীতির বিভক্তি কোনটি?
ক. -ইস গ. -ও
খ. -স ঘ. -ইও
(17) সাধারণ মধ্যম পুরুষের বর্তমান কালের অনুঙ্ঞার চলিত রীতির বিভক্তি কোনটি?
ক. -উন গ. _-ও

খ._ন ঘ্ব. শূন্য

২০১৮


Page 140:
২০১৮

বাছা অনুজ্ঞা

হ।
৩।
৪।
৫।

ড।

(1) “ওখানে যাস না।” _ কোন অর্থে অনুজ্ঞার ব্যবহার হয়েছে?

ক. আদেশ গ. অনুরোধ
খ, উপদেশ ঘ. বিধান
(%) “খোদা আপনার মঙ্জাল করুন।” _ কী অর্থে অনুজ্ঞার ব্যবহার হয়েছে?
ক. আদেশ গ. উপদেশ
খ. প্রার্থনা ঘ. অনুরোধ ।
(৮1) ধধর্ম ও ন্যায়ের পথে চলো।”- কী অর্থে অনুজ্ঞার ব্যবহার হয়েছে?
ক. আদেশ গ. অনুরোধ
খ. উপদেশ ঘ. বিধান।
(৮11) “তোর সর্বনাশ হোক।* - কী অর্থে অনুঙ্ঞার ব্যবহার হয়েছে?
ক. প্রার্থনা গ. অতিশাপ
খ. উপদেশ ঘ. আদেশ।
(511) “আমাকে সাহায্য করুন।” _ কী অর্থে অনুজ্ঞার ব্যবহার হয়েছে?
ক. অনুরোধ গ. আদেশ
খ. প্রার্থনা ঘ. উপদেশ।
অনুজ্ঞা বলতে কী বোঝ? কোন কোন অর্থে অনুজ্ঞা পদের ব্যবহার হয়?
বর্তমান কালের অনুজ্ঞার বিতক্তিসমূহ লেখ।

“ভবিষ্যৎ অর্থে অনুজ্ঞা পদ মধ্যম পুরুষেই সীমাবদ্ধ ।*-এ উত্ভিটি বুঝিয়ে দাও ।
বাক্য গঠন কর

ক. অনুরোধ বর্তমান অনুজ্ঞা

খ. সন্তাবনাময় ভবিষ্যৎ অনুজ্ঞা

গ. অতিশাপে বর্তমান অনুজ্ঞা

ঘ. উপদেশে বর্তমান অনুজ্ঞা।

ক) “ওগো আজ তোরা যাস নে ঘরের বাহিরে ।?
খ) “তবে যদি দয়া কর, ক্ষমা করো মোর অপরাধ |”
গ) “রেখো মা দাসেরে মনে, এ মিনতি করি পদে।?
ঘ) খোদা তোমার হায়াত দরাজ করুন।

ঙ) সে জাহান্নামে যাক।

১৩৫


Page 141:
ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ

ক্িয়া-বিভত্তি : সাধু ও চলিত
আমি যাই।
আপনারা যাবেন।
সে যাচ্ছে।
তারা যাচ্ছিলেন।
ওপরে যা-ধাতুর সঙ্ভো “ই, “বেন', “চ্ছে* ও চ্ছিলেন' বিভক্তি যু্ত করে সমাপিকা ক্িয়াপদগুলো গঠিত
হয়েছে।

ধাতুর উত্তর যে সকল বর্ণ বা বর্ণসমক্ি যুক্ত হয়ে সমাপিকা ক্রিয়া গঠন করে, এঁ সমস্ত বর্ণ বা বর্ণসমফ্িকে
ক্রিয়া বিভক্তি বলা হয়।

১... বিভত্তিসমূহ ক্িয়ার কাল, পুরুষ ও বাচ্যতেদে বিভিন্ন রূপ পরিগ্রহ করে। যেমন-
আমি যাই-সাধারণ বর্তমান কালে উত্তম পুরুষের ক্রিয়াপদ।
আপনারা যাবেন-সাধারণ ভবিষ্যৎ কালে (সন্ত্রমাত্বক) মধ্যম পুরুষের ক্রিয়াপদ।
২. সাধু ও চলিত রীতিভেদেও ক্রিয়াবিভত্তির পরিবর্তন হয়। যথা-

সাধু চলিত
আপনি ভাত খাইয়াছেন। আপনি ভাত খেয়েছেন।
তাহারা বাড়ি যাইতেছে। তারা বাড়ি যাচ্ছে।

৩. প্রযোজক ক্িয়াতেও ক্িয়াবিভত্তির অনুরুপ পরিবর্তন সাধিত হয়। যেমন-

সাধু রীতি (প্রযোজক) চলিত রীতি (প্রযোজক)
আমি তাহাকে দিয়া কাজটি করাইয়াছি। আমি তাকে দিয়ে কাজটি করিয়েছি।
রত্ব মণিকে গান শিখাইতেছিল। রত্বা মণিকে গান শেখাচ্ছিল।

ঠিক করতে দুটি বিষয় লক্ষ রাখতে হয়। যেমন-

(ক) ধাতুটি কয়টি অক্ষরে গঠিত?

(খ) ধাতুর প্রথম বর্ণে সতুত্ত স্বরবর্ণটি কী?
“হওয়া” ক্রিয়ার ধাতু ০ হ (হ্‌ + অ)। “হ* একাক্ষর ধাতু এবং প্রথম বর্ণ হৃ-এর সাথে স্বরবর্ণ “অ” যুক্ত আছে।
সুতরাং হ-আদিগণের মধ্যে ল-ধাতু (ক্রিয়াপদ-লওয়া) পড়বে।

২০১৮


Page 142:
কিয়া-বিভত্তি : সাধু ও চলিত ১৩৭

বাংলা ভাষার সমস্ত ধাতুকে বিশটি গণে ভাগ করা হয়েছে। যথা-

১। হ-আদিগণ £  হ্‌ হেওয়া), ল লেওয়া) ইত্যাদি।

২। খা-আদিগণ : খা খাওয়া), ধা (ধাওয়া), পা (পাওয়া), যা (যাওয়া) ইত্যাদি।
৩। দি-আদিগণ : দি (দেওয়া), নি (নেওয়া) ইত্যাদি।

৪। শু-আদিগণ : ছু (টৌয়ানো), নু (নোয়ানো), ছু (ছোয়া) ইত্যাদি।

€। কর্‌-আদিগণ : কর্‌ (করা), কম্‌ (কমা), গড় (গড়া), চল্‌ চলা) ইত্যাদি।
৬। কহ্‌-আদিগণ :  কহ্‌ (কহা), সহ্‌ (সহা), বহ্‌ (বহা) ইত্যাদি।

৭। কাট্‌- আদিগণ :  গ্ীথ্‌, চাল্‌, আক্‌, বীধ্‌, কীদ্‌, ইত্যাদি।

৮। গাহ্‌-আদিগণ £  চাহ্‌, বাহ্‌, নাহ্‌ (নাহানংক্্ান) ইত্যাদি।

৯। লিখ্‌-আদিগণ :  কিন্‌, ঘির্‌, জিত্‌, ফির্‌, ভিড়, চিন্‌ ইত্যাদি

১০। উঠ্‌ আদিগণ :  উড়, শুন্‌, ফুট্‌, খুঁজ, খুল্‌, ভুব্‌, তুল্‌ ইত্যাদি।

১১। লাফা-আদিগণ : কাটা, ডাকা, বাজা, আগা (অগ্রসর হওয়া) ইত্যাদি।
১২। নাহা-আদিগণ :  গাহা ইত্যাদি।

১৩। ফিরা-আদিগণ : ছিটা, শিখা, বিমা, চিরা ইত্যাদি।

১৪। ঘুরা- আদিগণ £  উঁচা, লুকা, কুড়া (কুড়াচ্ছে) ইত্যাদি।

১৫। ধোয়া-আদিগণ £ শোয়া, খোচা, খোয়া, গোছা, যোগা ইত্যাদি।

১৬। দৌড়া-আদিগণ £. শৌছা, দৌড়া ইত্যাদি।

১৭। চট্কা-আদিগণ :  সম্ঝা, ধম্কা, কচ্লা ইত্যাদি।

১৮। বিগ্ড়া-আদিগণ €: হিচড়া, ছিট্কা, সিট্‌কা ইত্যাদি।

১৯। উল্টা- আদিগণ €: দুমূড়া, মুচূড়া, উপৃচা ইত্যাদি।

২০। ছোবলা - আদিগণ : কৌচকা, কৌকড়া, কোদলা ইত্যাদি।

মন্তব্য : -ইতেছ, -ছ, _ইয়াছ, -এছ, বিভত্তিগুলোর চিহ্ন অ-কারান্ত।
ফর্মা-১৮, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 143:
১৩৮

৫। সাধারণ

৬। নিত্যবৃত্ত

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

৭। ঘটমান

৮। পুরাঘটিত

দ্রব্য : পরে, চ্ছ"

৯। সাধারণ

১০। অনুজ্ঞা

দ্রব্য : -ইল, -ল, -ইত, -ইতেছিল, -ছিল, -এছিল বিভত্তিগুলো উচ্চারণে অ-কারাস্ত।

কর্‌ ধাতুর রূপ (সর, গড়, চল্‌ প্রভৃতি কর-আদিগণ)

১। সাধারণ বর্তমান
২। ঘটমান বর্তমান
ও। পুরাঘটিত বর্তমান
৪। বর্তমান অনুজ্ঞা/

৫। সাধারণ অতীত
৬। নিত্যবৃত্ত অতীত
৭। ঘটমান অতীত
৮। গুরাঘটিত অতীত
৯। সাধারণ ভবিষ্যৎ
১০। তবিষ্যৎ অনুজ্ঞা

বিশেষ দ্রষ্টব্য : তিনটি কালের দশটি কমিক রুপের জন্য আমরা ধাতুরুপ সাধনে এরপর কালের পরিবর্তে ১, ২,
৩, ৪, ৫, ৬, ৭, ৮, ৯ এবং ১০ ক্রমিক সংখ্যাগুলো ব্যবহার করব।

কর, করিতেছ, করছ, করিয়াছ, করেছ - শব্দগুলো শেষ ধ্বনির উচ্চারণ অ-কারাস্ত।

২০১৮


Page 144:
২০১৮

ক্রিয়া-বিভত্তি : সাধু ও চলিত ১৩৯

যা-ধাতুর রুপ
(আদিবর্ণ আ-কার যুক্ত-খা, যা, পা, ধা প্রভৃতি খা-আদিগণ)

সাধু চলিত
১। যায়। যান। যাও। যাইস। যাই। ১। যায়। যান। যাও। যাস। যাই।

২। যাইতেছে। যাইতেছেন। যাইতেছ। যাইতেছিস। যাইতেছি। | ২। হযাচ্ছে। যাচ্ছেন। যাচ্ছ। যাচ্ছিস। যাচ্ছি।
৩। গিয়াছে। গিয়াছেন। গিয়াছ। গিয়াছিস। গিয়াছি। ৩। গেছে গিয়েছে)। গিয়েছেন। (গেছেন)

গিয়েছ (গেছ)। গিয়েছিস (গেছিস)। গিয়েছি (গেছি)।
8। যাউক (যাক)। যান। যাও। যা। 8। যাক। যান। যাও। যা।
৫। গেল (যোইল)। গেলেন (যাইলেন)। গেলে (যাইলে)। ৫। গেল। গেলেন। গেলে। গেলি। গেলাম।
গেলি (যাইলি)। গেলাম (যাইলাম)
৬। যাইত। যাইতেন। যাইতে। যাইতিস্‌। যাইতাম। ৬। যেত। যেতেন। যেতে। যেতিস। যেতাম।
৭। যাইতেছিল। যাইতেছিলেন। যাইতেছিলে। যাইতেছিলি। ৭। যাচ্ছিল। যাচ্ছিলেন। যাচ্ছিলে। যাচ্ছিলি।

যাইতেছিলাম। যাচ্ছিলাম।

৮। গিয়াছিল। গিয়াছিলেন। গিয়াছিলে। গিয়াছিলি। গিয়াছিলাম। | ৮। গিয়েছিল। গিয়েছিলেন। গিয়েছিলে।
গিয়েছিলি। গিয়েছিলাম।

১০। যাইবে। যাইবেন। যাইও । যাইস। ১০। যাবে। যাবেন। যেও (যেয়ো)। যাস।

দ্রষব্য : গিয়াছ, গেল, গিয়াছিল, যাইব, যাচ্ছ, গিয়েছ, গেছ, যেত, যাচ্ছিল, গিয়েছিল, যাব-শব্দগুলোর উচ্চারণ অ-কারান্ত।

(আদ্যবর্ণ ই-কার যুক্ত-কিন্ন ঘির, জিত্‌ ফির, ভিড়, চিন লিখ-আদিগণ)

সাধু চলিত
১। লিখে। লিখেন। লিখ। লিখিস। লিখি। ১। লেখে। লেখেন। লেখ। লিখিস। লিখি।
২।_লিখিতেছে। দিখিতেছেন। লিখিতেছ। লিখিতেছিস। লিখিতেছি। ২_লিখছে। লিখছেন। লিখছ। লিখছিস। লিখছি।
৩। লিখিয়াছে। লিখিয়াছেন। লিখিয়াছ। লিখিয়াছিস। লিখিয়াছি। ৩। _ লিখেছে। লিখেছেন। লিখেছ। নিখেছিস। লিখেছি।
৪। লিখুক। লিখুন। লিখ। লিখ্‌। ৪। লিখুক। লিখুন। লেখ। লেখু।
€। লিখিল। লিখিলেন। লিখিলে। লিখিলি। লিখিলাম। ৫। লিখল।লিখলেন। লিখলে। লিখলি। লিখলাম।
৬। লিখিত। লিখিতেন। লিখিতে। লিখিতিস। লিখিতাম। ৬। লিখত। লিখতেন। লিখতে। লিখতিস। লিখতাম।
৭ লিখিতেছিন। লিখিতেছিলেন। লিখিতেছিলে। লিখিতেছিলি। লিখিতেছিলাম। | ৭]  লিখছিল। লিখছিলেন। লিখছিলে। লিখছিলি। নিখছিলাম।
৮। লিখিয়াছিল। লিখিয়াছিলেন। লিখিয়াছিনে। লিখিয়াছিলি। লিখিয়াছিলাম। | ৮। লিখো খেল ।দিবছিে! লন

।

৯। লিখিবে। লিখিবেন। লিখিবে। লিখিবি। লিখিব। ৯। লিখবে। লিখবেন। লিখবে। লিখবি। লিখব।
১০। লিখবে। লিখবেন। লিখো। লিখিস।

দ্রব্য : লিখ, লেখ, লিখিয়াছ, লিখেছ, লিখছ, লিখিত, লিখল, লিখিতেছিল, লিখছিল, লিখিত, লিখত-_ শব্দগুলোর উচ্চারণ অ-কারাস্ত।



Page 145:
১৪০ বালা ভাষার ব্যাকরণ

দে (দি) ধাতুর রূপ
(আদ্যবর্ণ ই-কার যুক্ত - “নি* ইত্যাদি দি-আদিগণ)
২। দিতেছে। দিতেছেন। দিতেছ। দিতেছিস। দিতেছি। | ২। দিচ্ছে দিচ্ছেন। দিচ্ছ। দিচ্ছিস। দিচ্ছি।
৩। দিয়াছে। দিয়াছেন। দিয়াছ। দিয়াছিস। দিয়াছি। ৩। দিয়েছে। দিয়েছেন। দিয়েছ। দিয়েছিস। দিয়েছি।
8। দিক। দিন। দাও। দে। ৪। সাধু রীতির মতো

€। দিল (দিলো)। দিলেন। দিলে। দিলি। দিলাম। )৫। সাধু রীতির মতো

৭| দিতেছিল। দিতেছিলেন। দিতেছিনে। দিতেছিলি। দিতেছিলাম। | ৭। দিচ্ছিল। দিচ্ছিলেন। দিচ্ছিলে। দিচ্ছিলি। দিচ্ছিলাম।
৮। দিয়াছিন। দিয়াছিলেন। দিয়াছিলে। দিয়াছিলি। দিয়াছিলাম। | ৮। দিয়েছিল। দিয়েছিনেন। দিয়েছিলে। দিয়েছিলি। দিয়েছিলাম
৯। দিবে। দিবেন। দিবি। দিব। ৯। দেবে। দেবেন। দিবি। দেব।

১০। দিবে। দিবেন। দিও (দিয়ো)। দিস। ১০। দেবে। দেবেন। দিও (দিয়ো)। দিস।

উঠ্‌ ধাতুর রূপ
(আদ্যবর্ণ উ-কার যুক্ত - উড়, শুন্‌, পুট, খুঁজ, খুল্‌, ভুব্‌, তুল্‌ ইত্যাদি উঠ-আদিগণ)

৫। উঠিল। উঠিলেন। উঠিলে। উঠিলি। উঠিলাম। ৫1 উঠল। উঠলেন। উঠলে। উঠলি। উঠলাম।
৬। উঠিত। উঠিতেন। উঠিতে। উঠিতিস। উঠিতাম। )৬। উঠত। উঠতেন। উঠতে। উঠতিস। উঠতাম।

৭। উঠিতেছিল। উঠিতেছিলেন। উঠিতেছিলে। উঠিতেছিলি। |৭। উঠছিল। উঠছিলেন। উঠছিলে। উঠছিলি।
। উঠছিলাম।
।

৮। উঠিয়াছিল। উঠিয়াছিলেন। উঠিয়াছিলে। উঠিয়াছিলি। |৮। উঠেছিল। উঠেছিলেন। উঠেছিলে। উঠেছিলি।
উঠিয়াছিলাম। উঠেছিলাম ।
৯। উঠিবে। উঠিবেন। উঠিবে। উঠিবি। উঠিব। ৯। উঠবে। উঠবেন। উঠবে। উঠবি। উঠব।

১০। উঠিবে। উঠিবেন। উঠিও (উঠিয়ো)। উঠিস্।  1১০। উঠবে। উঠবেন। উঠো। উঠিস।

দ্রব্য : উঠ, ওঠ, উঠছ, উঠিল, উঠিতেছিল, উঠছিল, উঠিয়াছিল-শব্দগুলো উচ্চারণে অ_কারান্ত।

২০১৮


Page 146:
২০১৮

ক্িয়া-বিভত্তি : সাধু ও চলিত ১৪১

শু-ধাতু (আদ্যবর্ণ উ-কার যুক্ত-ু, নু, সু ইত্যাদি শু-আদিগণ)

সাধু চলিত
১। শোয়। শোন। শোও। শুস। শুই। ১। শোয়। শোন। শোও। শুস। শুই।
২। শুইতেছে। শুইতেছেন। শুইতেছ। শুইতেছিস। শুইতেছি | ২। শুচ্ছে। শৃচ্ছেন। শুচ্ছ। শুচ্ছিস। শুচ্ছি।
৩। শুইয়াছে। শুইয়াছেন। শুইয়াছ। শুইয়াছিস। শৃইয়াছি। | ৩। শুয়েছে। শুয়েছেন। শুয়েছ। শুয়েছিস। শুয়েছি।
৪। শুক। শোন। শোও। শো। ৪। সাধু রীতির মতো।
৫। শুইল। শুইলেন। শুইলে। শুইলি। শুইলাম। €। শুল। শুলেন। শুলে। শুলি। শুলাম।
৬

৬। শুইত। শুইতেন। শুইতে। শুইতিস। শৃইতাম।

৭। শুইতেছিল। শুইতেছিলেন। শুইতেছিলে। শুইতেছিলি। | ৭। শুচ্ছিল। শুচ্ছিলেন। শুচ্ছিলে। শুচ্ছিলি।
শুইতেছিলাম। শুচ্ছিলাম।
শুয়েছিলি। শুয়েছিলাম।

৯। শুইবে। শুইবেন। শুইবে। শইবি। শুইব।

১০। শুইবে। শুইবেন। শুইও (শৃইয়ো)। শুইবি। ১০। শোবে। শোবেন। শুয়ো। শুস।

দ্রব্য : শুইছ, শুইতেছ, শুইয়াছ, শুয়েছ, শুইল, শুল, শুইত, শুত, শুইতেছিল, শুচ্ছিল, শুইয়াছিল, শুয়েছিল,
শুইত- শব্দগুলো উচ্চারণে অ-কারাস্ত।

প্রযোজক ধাতুর রূপ

১। প্রযোজক ধাতুর চলিত রূপ সাধনে কখনো কখনো মুল ধাতুর সঙ্গো শুধু প্রযোজক বুপটি যুত্ত হয়।
যেমন- শিক্ষক ছাত্রটিকে পড়াইয়াছেন। - সাধু রূপ।

[খ পড় + আ- পড়া (প্রযোজক ধাতু) + ইয়াছেন (বিভক্তি)

শিক্ষক ছাত্রটিকে পড়িয়েছেন - চলিত রূপ।

[ খড় + ০ (অর্থাৎ প্রযোজক-প্রকরণের আ যুক্ত হলো না) + ইয়েছেন - পড়িয়েছেন- চলিত

রূপ।] চলিত রূপে আরও কয়েকটি ধাতুর পরিবর্তন লক্ষণীয়-

হ-ধাতু :  দীড়াও, তোমাকে হওয়াচ্ছি।

শিখৃ-ধাতু : কে তোমাকে গান শেখাচ্ছে?

শুন্-ধাতু : একী কথা শোনালি রে!


Page 147:
১৪২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

প্রযোজক ধাতুর বিভক্তি
বর্তমান কাল

কাল বিভাগ | সে তিনি আপনি তুমি তুই আমি
সাধু. চলিত ; সাধু. চলিত | সাধু চলিত: সাধু চলিত সাধু চলিত
১। সাধারণ ] কয় কয় | কন কন ] *ও *₹ও  *ইস ক্স কই ই
২। ঘটমান | *ইতেছে *চ্ছে ; *ইতেছেন * চ্ছেন। *ইতেছ *চ্ছ | *ইতেছিস *চ্ছিস | *ইতেছি +*চ্ছি
৩। পুরাঘটিত | *ইয়াছে *ইয়েছে | *ইয়াছেন &* ইয়েছেন। *্ইয়াছ * ইয়েছ  *ইয়াছিস *ইয়েছিস । *্ইয়াছি *ইয়েছি।
৪। অনুজ্ঞা | *উক কক ; ঞ*ন কন ] *ও *ও । *ইস ঞ্স

€। সাধারণ (ইল *ইলেন ঞলেন *ইলে কলে |*ইলি চলি )*ইলাম ফ্লাম
৬। নিত্যবৃত্ত *ইত কত ক*ইতেন ক্টতেন |+ইতে ক্তে ্ইতিস +তিস (*ইতাম ক্তাম

৭| ঘটমানা. 1৯ইতেছিলি +ছ্ছিল |&ইতেছিলেন +ছ্ছিলেন ; *ইতেছিনে +ছিলে [*ইতিছিলি +ছছিলি (*ইতেছিলাম *ছিলাম

৮। গুরাঘটিত | *ইয়াছিল **ইয়াছিলেন কইয়াছিলে কইয়াছিণি কইয়াছিলাম
০ ইয়েছিল ০ ইয়েছিলেন ০ ইয়েছিলে ০ ইয়েছিলি ০ ইয়েছিলাম
ভবিষ্যৎ কাল

৯। সাধারণ | *ইবে বে  *ইবেন *বেন| *ইবে *বে *ইবি *বি |*ইব্্ব *বো
১০। অনুজ্ঞা | *্উক কক | বেন বেন *ইও *য়ো : *ইস্‌ *স

জ্ঞাতব্য : ধাতুর প্রযোজক রুপ সাধনে তারকা চিহ্বের (*) স্থলে মূল ধাতুর পরে (আ-কার) সংযোজিত হবে,
কিন্তু ০ স্থলে হবে না।

২০১৮


Page 148:
২০১৮

ক্িয়া-বিভক্তি : সাধু ও চলিত ১৪৩

পরিশিষ্ট : ধাতুর চলিত রুপ সাধনে কতিপয় পরিবর্তন
১ মৃলস্বর অ-কারান্ত
কহ্‌ ধাতু : কইতাম, কইলাম, কইতি, কইতিস, কয়েছিস ইত্যাদি।
২. মূলস্বর আ-কারান্ত
(ক) খা-ধাতু : খেলাম (খাইলাম), খেলেন (খাইলেন), খেল, খেলে, (খাইল), খেয়েছে ইত্যাদি।
(খ) যা-ধাতু : গেল (যাইল), গিয়েছিল, যেত-যেতো (যাইত), যেতেছিল, যাচ্ছিল (যাইতেছিল) ইত্যাদি।

(গ) গাহ্‌ (গৈ-ধাতু : (চলিত রুপ)- গাইত, গাইলাম, গেয়েছি, গেয়েছিলাম, গেয়েছ, গাইলে,

৩. মূলস্বর ই বা ঈ-কারান্ত : শিখ্‌ ধাতু (চলিত রুপ)-শেখো, শেখেন, শেখে (শিখে), শিখিস, শিখলাম,
শেখ ইত্যাদি।

৪। মুলম্বর উ-কারান্ত : শুন্‌ ধাতু- শোনো, শোনেন, শোনে, শুনলাম, শুনেছি, শুনতাম, শুনেছিস, শোনাও
ইত্যাদি।

€। মৃলস্বর এ-কারান্ত : দে, (দি) ধাতু-দিই, দেয়, দেন, দিন, দাও, দিলাম, দিয়েছিলাম, দিতাম (দিতুম),
দেব (দেবো), দিচ্ছে, দিচ্ছিলুম, দাও, দে, দিন, দিক, দিয়ো (দিবো) ইত্যাদি।

৬। মূলস্বর ও-কারান্ত : ধো-ধাতু-ধোয়, ধোন, ধোও, ধুচ্ছিস, ধুইবি, ধুয়েছিল, ধোস, ইত্যাদি। বাকি
সবগুলো উ-কার যুক্ত ধাতুর রূপের ন্যায়।


Page 149:
১৪৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

প্রযোজক ধাতুর চলিত রূপ সাধনে কয়েকটি পরিবর্তন
বৈদ্ধনীর মধ্যে সাধু রূপটিও দেখানো হলো)
(ক) মূলস্বর অ-কারান্ত : 'হ” - হইয়েছে ওয়াইয়াছে), হইয়েছিস (হওয়াইয়াছিস), হইয়েছিনুম
(হওয়াইয়াছিলাম), হওয়াচ্ছি (হওয়াইতেছি), হয়ায়ো (হওয়াইও)।
(খ) মুলস্বর ই-ঈ-কারাস্ত : হলে প্রযোজক ধাতুর চলিত রূপ কখনো ই-কারান্ত এবং কখনো এ-
কারান্ত হয়। যেমন _ (সাধু) শিখ ১ (চলিত) শেখ (ধাতু)
বুপ সাধন : শিখাই-শেখাই-শিখুই। শেখাও-শিখোও। শেখালুম,_শিখোলুম। শেখালে-শিখোলে। শেখাতুম-
শিখোতুম। শেখাতিস-শিখেতিস। শেখাত-শিখোতো। শেখাবি-শিখোবি। শ্রিখাচ্ছি-শিখেচ্ছি (শিখাচ্ছি)।
শেখাচ্ছে-শিখুচ্ছে। শেখাচ্ছিল-শিখেচ্ছিল। শেখাও-শেখোও। শেখ_-শিখো।

(গ) মূলস্বর উ-কারান্ত : এর দুটো রূপ দেখা যায়। বন্ধনীর মধ্যে দ্বিতীয় রূপটিও দেখানো হলো।
শুন-ধাতুর রূপ সাধন : শুনাই (শোনাই)। শোনাও (শৃনোও)। শুনান (শুনোন)। শোনায় (শুনোয়)। শুনানি
'শুনোনি)। শুনালুম (শুনোলুম)। শোনাতুম 'শুনোতুম)। শোনাতিস (শুনেতিস-_শুনোতিস_শুনুতিস)। শোনাব
'শুনোব)। শোনাচ্ছ (শুনাচ্ছ)। শোনাও (শোনোও)। শোনাস (শুনোস) ইত্যাদি।
বাক্য গঠন : আহা! কী হওয়াটাই না তুমি হওয়ালে। দীড়াও তোমাকে শেখাচ্ছি। তুই আর আমাকে কী শিখুবি?
রোজ তোমাকে কত রূপকথা শোনাই। “কী কথা শুনালি মোরে”। ওকে তুমি কী শুনাচ্ছ?

কয়েকটি অসম্পূর্ণ ধাতু
বাংলা ভাষায় কয়েকটি ধাতুর সকল কালের রূপ পাওয়া যায় না। সাধারণ সহকারী ক্রিয়া গঠনে এদের কয়েকটি
রূপ পাওয়া যায় মাত্র। যেমন _
১... খআ-আইলসএল। আইলেনসএলেন। আইলেসএলে। আইলিসএলি। আইলামসএলাম। আয় (অনুজ্ঞা)।
২... খআছ্‌ - বর্তমান কালে) :আছে, আছেন, আছ, আছিস, আছি। (অতীত কালে) ছিল, ছিলেন, ছিলে,
ছিলি, ছিলাম।
৩।  নহ্‌ ধাতু-(বর্তমান কালে) : নন, নহে, নহেন ৯ নন, নহ, নও, নহস, নহিস, নস, নহি, নই।
৪1  বট্ধাতু - বৈর্তমান কালে) : বটে, বটেন, বট, বটিস, বটি।
৫। থাক্‌ (রহ) ধাতু (বর্তমান কালে): থাকে, থাকেন, রহেন, থাক, (রও), থাকিস, (রস, রোস, রহিস),
থাকি রেই), থাকে (রয়) ইত্যাদি।
অতীত কাল : রহিত (রইত), রহিতেন (রইতেন), রহিতাম (রইতাম-রইতুম) ইত্যাদি।
রোসো)।

২০১৮


Page 150:
কিয়া-বিভত্তি : সাধু ও চলিত ১৪৫

বাক্য গঠন : “কোথাকার জাদুকর এলি এখানে ।* “আইল রাক্ষসকুল প্রভঞ্জন বেগে।' কেমন আছিস? কোথায়
ছিলি? সে ব্যক্তিটি তুমি নও। “একা দেখি কুলবধু, কে বট আপনি? “আজি ঘরে একলাটি পারবো না রইতে।”
রোসো, তোমাকে মজা দেখাচ্ছি। “হেথা নয়, হেথা নয়, অন্য কোথা, অন্য কোন খানে।”

অনুশীলনী

১। প্রত্যেক প্রশ্নের চারটি উত্তর দেওয়া হয়েছে। ঠিক উত্তরটির পাশে টিক () চিহ্ন দাও :
(ক) বাংলা ভাষার ধাতুর রুপ কয়টি?

ক. ১৮টি খ, ২০টি
গ. ১৯টি ঘ. ২১টি
(খ) কোন গুচ্ছের সবগুলো ধাতু উঠ্‌-আদি গণের অন্তর্ভুক্ত?
ক* শুন্‌ খুঁজ, ভুব,, তুস্‌ খ, সহ্‌, কহ্‌, বস্‌, শুন্‌,
গু লিখ্‌, কিন, বাহ্‌, ডুব্‌ ঘ* কিহ্‌, ভুব্‌, লিখ্‌, শুন্‌
(গ) কর্-ধাতুর উত্তম পুরুষ পুরাঘটিত অতীতে চলিত রূপ কোনটি?
ক. করতাম খ. করিয়াছিলাম
গ. করিতাম ঘ. করেছিলাম
ঘে) যা-ধাতুর মধ্যম পুরুষ নিত্যবৃত্ত অতীতের চলিত ভাষার রূপ কোনটি?
ক. গিয়েছিলে খ. যেতে
গ. যাচ্ছিলি ঘ. যাইত
() দে-ধাতুর প্রথম পুরুষ ঘটমান বর্তমানের চলিত রীতির রূপ কোনটি?
ক. দিতেছে খ. দিত
গ. দিচ্ছে ঘ. দিয়েছিল
চ) কোন গুচ্ছের সবগুলো ধাতু অসম্পূর্ণ ধাতু?
ক. এআ, খবট, খশিখ্‌ ওযা খ. আছ, তা, শিখ, খযা
গ. এআ, খথাক্‌, আছ, খবট ঘ. খথাক্‌, বট, ৭আ, শিখ
ছে) প্রযোজক যা-ধাতুর পুরাঘটিত অতীত কালের প্রথম পুরুষের চলিত রূপ কোনটি?
ক. গেল খ. গিয়াছিল
গ. যেত ঘ. গিয়েছিল

ফর্মী-১৯, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 151:
১৪৬

২
৩।

৪।

৫।

ঙ।

৭।

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

(ঝ) নহ্‌-ধাতুর সাধারণ বর্তমান উত্তম পুরুষের চলিত রুপ কোনটি?
ক. নহি খ. নহে
গ. নই ঘ. নয়

ধাতু কাকে বলে? ধাতু কত প্রকার ও কী কীঃ প্রত্যেক প্রকার ধাতুর দুটো করে উদাহরণ দাও।
নামধাতু বলতে কী বোঝ? নামধাতু কীভাবে গঠিত হয়, বাক্যে এর ব্যবহার দেখাও।

সংজ্ঞা লেখ এবং বিশদভাবে বুঝিয়ে দাও।
ণিজন্ত ধাতু, অসম্পূর্ণ ধাতু, সংযোগমূলক ধাতু

নিম্নলিখিত ধাতুগুলোর সাধু ও চলিত রূপ লেখ।
বল্‌, শিখ্‌, দে, শুন্, যা, কহ্‌, পড়, লিখু।
শুন্-ধাতুর ণিজজ্ত-প্রকরণের রূপগুলো লেখ।
বাক্যে প্রয়োগ দেখাও।

(ক) তিনটি ঘটমান কালের গাহ্‌ ধাতু।

(খ) কর্‌-ধাতুর ভবিষ্যৎ ণিজন্ত রুপ।

(গ) গাহ্‌-ধাতুর বর্তমান কালের চলিত রূপ।

২০১৮


Page 152:
২০১৮

সস্তম পরিচ্ছেদ
কারক ও বিভক্তি এবং সম্বন্ধ ও সম্বোধন পদ

কারক : “কারক” শব্দটির অর্থ _ যা ক্রিয়া সম্পাদন করে।
বাক্যস্থিত ক্রিয়াপদের সঙ্গে নামপদের যে সম্পর্ক, তাকে কারক বলে।

কারক ছয় প্রকার :
১. কর্তৃকারক ৪. সম্প্রদান কারক
২. কর্ম কারক ৫. অপাদান কারক
৩. করণ কারক ৬. অধিকরণ কারক
একটি বাক্যে ছয়টি কারকের উদাহরণ-

* বেগম সাহেবা প্রতিদিন তাঁড়ার থেকে নিজ হাতে গরিবদের চাল দিতেন।
এখানে

১... বেগমসাহেবা - ক্রিয়ার সঙ্গে কর্তৃসম্বনধ
২ চাল - ্ ্ কর্ম সম্বনধ
৪. গরিবদের - ৮ ৮ সম্প্রদান সম্বন্ধ
৫ ভাড়ারথেকে -_ স্‌ স্‌ অপাদান সম্বন্ধ

বিভস্তি : বাক্যস্থিত একটি শব্দের সঙ্ো অন্য শব্দের অন্বয় সাধনের জন্য শব্দের সঙ্তো যে সকল বর্ণ যুক্ত হয়,

তাদের বিভক্তি বলে। যেমন _ ছাদে বসে মা শিশুকে চাদ দেখাচ্ছেন।

বাক্যটিতে ছাদে ছোদ + এ বিভক্তি), মা (মা + ০ বিভত্তি), শিশুকে (শিশু + কে বিভভ্তি), টাদ টৌদ + ০
বিভক্তি) ইত্যাদি পদে বিভিন্ন বিভক্তি যুক্ত হয়েছে। বিভত্তিগুলো ক্রিয়াপদের সঙ্গো নামপদের সম্পর্ক স্থাপন

করেছে।
বিভক্তি চিহ্ন স্পষ্ট না হলে সেখানে শুন্য বিভক্তি আছে মনে করা হয়।
বালা শব্দ-বিভত্তি

০ শুন্য বিতত্তি (অথবা অ-বিভতত্তি), এ, (য়), তে (এ), কে, রে, র, (এরা) - এ কয়টিই খাটি বালা শব্দ
বিভক্তি। এ ছাড়া বিভক্তি স্থানীয় কয়েকটি অব্যয় শব্দও কারক-সম্বন্ধ নির্ণয়ের জন্য বাায় প্রচলিত রয়েছে।

যেমন-ছারা, দিয়ে, হতে, থেকে ইত্যাদি।
বাংলা শব্দ-বিভন্তি সাত প্রকার : প্রথমা, দ্বিতীয়া, তৃতীয়া, চতুর্থী, পঞ্চমী, ষষ্ঠী এবং সপ্তমী।
একবচন এবং বহুবচন ভেদে বিভত্তিগুলোর আকৃতিগত পার্থক্য দেখা যায়। যেমন_


Page 153:
১৪৮ বালা ভাষার ব্যাকরণ

বিভক্তির আকৃতি

একবচন বহুবচন
প্রথমা : ০, অ, এ, গ়ে), তে, এতে। রা, এরা, গুলি (গুলো), গণ।
দ্বিতীয়া :০, অ,কে, রে (এরে), এ, য়, তে। দিগে, দিগকে, দিগেরে, *দের।

তৃতীয়া : ০, অ, এ, তে, দারা, দিয়া (দিয়ে), কর্তৃক। দিগের দিয়া, দের দিয়া, দিগকে ছারা, দিগ
দিয়ে, গুলি কর্তৃক, % দের দিয়ে।

চতুর্থী : দ্বিতীয়ার মতো। ঘিতীয়ার মতো।

পঞ্চমী

: এ (য়ে, য়), হইতে, থেকে, *চেয়ে, হতে । দিগ হইতে, দের হইতে, দিগের চেয়ে,
গুলি হইতে, গুলির চেয়ে, দের হতে, দের

থেকে, *দের চেয়ে।
ষষ্ভতী :র,এর। *দিগের, দের, গুলির, গণের, গুলোর।
সপ্তমী : এ, য়ে), য়, তে, এতে। দিগে, দিগেতে, গুলিতে, গণে, গুলির মধ্যে,
গুলোতে, গুলোর মধ্যে।
তারকা চিহ্নিত বিভত্তিগুলো এবং বধনীতে লিখিত শব্দ চলিত ভাষায় ব্যবহৃত হয়।
বিভন্তি যোগের নিয়ম

(ক) অপ্রাণী বা ইতর প্রাণিবাচক শব্দের বহুবচনে 'রা' যুক্ত হয় না; গুলি, গুলো যুক্ত হয়্‌ যেমন-পাথরগুলো,
গরুগুলি।

(খ) অপ্রাণিবাচক শব্দের উত্তর “কে” বা রে” বিভক্তি হয় না, শূন্য বিভক্তি হয়। যথা _ কলম দাও।

(গ) স্বরাস্ত শব্দের উত্তর “এ+ বিভত্তির বূপ হয় - “য়” বা “য়ে*। “এ* ম্থানে “তে” বিভক্তিও যুক্ত হতে পারে।

যেমন _ মা+এ -মায়ে, ঘোড়া + এ - ঘোড়ায়, পানি + তে - পানিতে।

ঘে) অ-কারান্ত ও ব্যঞ্নান্ত শব্দের উত্তর প্রায়ই “রা* স্থানে “এরা' হয় এবং ষষ্ঠী বিভক্তির 'র' স্থলে 'এর" যুক্ত
হয়। যেমন _ লোক + রা - লোকেরা । বিদ্বান (ব্যঞ্জনান্ত) + রা - বিদ্বানেরা। মানুষ +এর - মানুষের।
লোক + এর -লোকের। কিন্তু অ-কারান্ত, আ-কারাস্ত এবং এ-কারান্ত খাটি বাংলা শব্দের ষষ্ঠার এক
বচনে সাধারণ 'র* যুন্ত হয়, 'এর* যুক্ত হয় না। যেমন _ বড়র, মামার, ছেলের।

২০১৮


Page 154:
২০১৮

কারক ও বিভক্তি এবং সম্বন্ধ এবং সম্বোধন পদ ১৪৯

কর্তৃকারক

বাক্যস্থিত যে বিশেষ্য বা সর্বনাম পদ ক্রিয়া সম্পন্ন করে তা ক্রিয়ার কর্তা বা কর্তৃকারক।
ক্রিয়ার সঙ্গে “কে” বা “কারা” যোগ করে প্রশ্ন করলে যে উত্তর পাওয়া যায়, তা-ই কর্তৃকারক। যেমন - খোকা
বই পড়ে। (কে পড়ে? খোকা - কর্তৃকারক)। মেয়েরা ফুল তোলে। (কারা তোলে? মেয়েরা _ কর্তৃকারক)।

কর্তৃকারকের প্রকারভেদ

ক. কর্তৃকারক বাক্যের ক্রিয়া সম্পাদনের বৈচিত্র্য বা বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী চার প্রকারের হয়ে থাকে :

১. মুখ্য কর্তা : যে নিজে নিজেই কিয়া সম্পাদন করে সে মুখ্য কর্তা। যেমন _ ছেলেরা ফুটবল খেলছে।
মুষলধারে বৃষ্টি পড়ছে।

২. প্রযোজক কর্তা : মূল কর্তা যখন অন্যকে কোনো কাজে নিয়োজিত করে তা সম্পন্ন করায়, তখন তাকে
প্রযোজক কর্তা বলে। যেমন _ শিক্ষক ছাত্রদের ব্যাকরণ পড়াচ্ছেন।

৩. প্রযোজ্য কর্তা : মূল কর্তার করণীয় কার্য যাকে দিয়ে সম্পাদিত হয়, তাকে প্রযোজ্য কর্তা বলা হয়। ওপরের
বাক্যে “ছাত্র” প্রযোজ্য কর্তী।

তদ্ুপ _ রাখাল (প্রযোজক) গরুকে (প্রযোজ্য কর্তা) ঘাস খাওয়ায়।

৪. ব্যতিহার কর্তা : কোনো বাক্যে যে দুটো কর্তা একত্রে একজাতীয় ক্রিয়া সম্পাদন করে, তাদের ব্যতিহার
কর্তা বলে | যেমন _

বাঘে-মহিষে এক ঘাটে জল খায়।
রাজায়-রাজীয় লড়াই, উলুখাগড়ার প্রাণান্ত ।
খ. বাক্যের বাচ্য বা প্রকাশতঙ্গি অনুসারে কর্তা তিন রকম হতে পারে। যেমন-
১. কর্মবাচ্যের কর্তা কর্মপদের প্রীধান্যসূচক বাক্যে) : পুলিশ দ্বারা চোর ধৃত হয়েছে
২. ভাববাচ্যের কর্তা ক্রিয়ার প্রাধান্যসূচক বাক্যে) : আমার যাওয়া হবে না।
৩, কর্ম-কর্তৃবাচ্যের কর্তা বোক্যে কর্মপদই কর্তৃস্থানীয়) : বাশি বাজে। কলমটা লেখে ভালো।

কর্তৃকারকে বিভিন্ন বিভন্তির ব্যবহার
ক) প্রথমা শূন্য বা অ বিভক্তি : হামিদ বই গড়ে।
খ) দ্বিতীয়া বা কে বিভত্তি : বশিরকে যেতে হবে।
গ) তৃতীয়া বা দ্বারা বিভক্তি  : ফেরদৌসী কর্তৃক শাহনামা রচিত হয়েছে।
ঘ) ষষ্ঠী বার বিভক্তি : আমার যাওয়া হয়নি।


Page 155:
১৫০ বালা ভাষার ব্যাকরণ

(ও) সপ্তমী বা এ বিভক্তি ঃ গ্বীয়ে মানে না, আপনি মোড়ল।
বাপে না জিজ্ঞাসে, মায়ে না সস্তাষে।
পাগলে কী না বলে, ছাগলে কী না খায়।
বাঘে_মহিষে খানা একঘাটে খাবে না।
য়-বিভক্তি : ঘোড়ায় গাড়ি টানে।
তে_বিভক্তি : গরুতে দুধ দেয়।
বুনবুলিতে ধান খেয়েছে খাজনা দিব কীসে?

কর্মকারক

যাকে আশ্রয় করে কর্তা ক্রিয়া সম্পন্ন করে, তাকে কর্মকারক বলে।
কর্ম দুই প্রকার : মুখ্য কর্ম, গৌণ কর্ম। যেমন-
বাবা আমাকে (গৌণ কর্ম) একটি কলম (মুখ্য কর্ম) কিনে দিয়েছেন।
সাধারণত মুখ্য কর্ম ব্তুবাচক ও গৌণ কর্ম প্রাণিবাচক হয়ে থাকে। এছাড়াও সাধারণত কর্মকারকের গৌণ
কর্মে বিভক্তি যুক্ত হয়, মুখ্য কর্মে হয় না।
কর্মকারকের প্রকারভেদ

ক) সকর্মক ক্রিয়ার কর্ম : নাসিমা ফুল তুলছে।

খ) প্রযোজক কিয়া কর্ম : ছেলেটিকে বিছানায় শোয়াও।

গ) সমধাতুজ কর্ম : খুব এক ঘুম ঘুমিয়েছি।

ঘ) উদ্দেশ্য ও বিধেয় : দবিকর্মক ক্রিয়ার দুটি পরস্পর অপেক্ষিত কর্মপদ থাকলে প্রধান কর্মটিকে বলা হয়
উদ্দেশ্য কর্ম এবং অপেক্ষিত কর্মটিকে বলা হয় বিধেয় কর্ম। যেমন-_

দুধকে (উদ্দেশ্য কর্ম) মোরা দুগ্ধ (বিধেয় কর্ম) বলি, হলুদকে (উদ্দেশ্য কর্ম) বলি হরিদ্রা (বিধেয় কর্ম)।
কর্মকারকে বিভিন্ন বিতন্তির ব্যবহার
(ক) প্রথমা বা শুন্য বা অবিভত্তি : ডাত্তার ডাক।
আমাকে একখানা বই দাও। (দিকর্মক ক্রিয়ার মুখ্য কর্ম)
গ্রন্থ অর্থে বিশিষ্ট গ্রন্থকার প্রয়োগে)

(খ) দ্বিতীয়া বা কে বিভক্তি : তাকে বন।
রে বিভত্তি : “আমারে তুমি করিবে ত্রাণ, এ নহে মোর প্রার্থনা” ।

২০১৮


Page 156:
২০১৮

কারক ও বিভক্তি এবং সম্বন্ধ এবং সম্ঘোধন পদ ১৫১

(গ) ষষ্ঠী বার বিভক্তি : তোমার দেখা পেলাম না।
(ঘ) সপ্তমীর এ বিভক্তি : “জিজ্ঞসিবে জনে জনে ।” বৌগ্সায়)
করণ কারক

“করণ” শব্দটির অর্থ : যন্ত্র, সহায়ক বা উপায়।
কিয়া সম্পাদনের যন্ত্র, উপকরণ বা সহায়ককেই করণ কারক বলা হয়।

বাক্যস্থিত ক্রিয়াপদের সঙ্গো “কীসের দ্বারা বা “কী উপায়ে' প্রশ্ন করলে যে উত্তরটি পাওয়া যায়, তা-ই করণ
কারক। যেমন _

নীরা কলম দিয়ে লেখে। (উপকরণ -কলম)
“জগতে কীর্তিমান হয় সাধনায়।” (উপায় - সাধনা)
করণ কারকে বিভিন্ন বিভন্তির ব্যবহার
(ক) প্রথমা বা শূন্য বাঅবিভত্তি : ছাত্ররা বল খেলে। (অকর্মক ক্রিয়া)
ডাকাতেরা গৃহস্বামীর মাথায় লাঠি মেরেছে। (সকর্মক কিয়া)

(খ) তৃতীয়া বা দ্বারা বিভক্তি :  লাঙ্গাল দ্বারা জমি চাষ করা হয়।
দিয়া বিভক্তি : মন দিয়া কর সবে বিদ্যা উপার্জন।
(গ) সম্তমী বিভক্তি বা এবিভত্তি : ফুলে ফুলে ঘর ভরেছে।
শিকারি বিড়াল গৌফে চেনা যায়।
তে বিভক্তি : “এত শঠতা, এত যে ব্যথা,
তবু যেন তা মধুতে মাখা।” _ নজরুল।
লোকটা জাতিতে বৈষ্ঞব।
য়বিভত্তি : চেষ্টায় সব হয়।
এ সুতায় কাপড় হয় না।
সম্প্রদান কারক

যাকে স্বত্ব ত্যাগ করে দান, অর্চনা, সাহায্য ইত্যাদি করা হয়, তাকে (সঞ্চকৃত ব্যাকরণ অনুযায়ী) সম্প্রদান
কারক বলে। বস্তু নয়- ব্যন্তিই সম্প্রদান কারক।
কারকের কাজ সুন্দরভাবে সম্পাদন করা যায়।)


Page 157:
১৫২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

সম্প্রদান কারকে বিভিন্ন বিভক্তির ব্যবহার
(ক) চতুর্থী বা কে বিভক্তি : ভিখারিকে ভিক্ষা দাও। (স্বতৃত্যাগ করে না দিলে কর্মকারক হবে। যেমন
- ধোপাকে কাপড় দাও ।)

(খ) সপ্তমী বা এ বিভত্তি : সৎপাত্রে কন্যা দান কর। সমিতিতে চীদা দাও। 'অন্ধজনে দেহ আলো'।
জ্ঞাতব্য : নিমিভ্তার্থে “কে' বিভত্তি যুক্ত হলে সেখানে চতুর্থী বিভক্তি হয়। যেমন-'বেনা যে পড়ে এল, জলকে চল।,

অপাদান কারক

যা থেকে কিছু বিচ্যুত, গৃহীত, জাত, বিরত, আরম্ত, দূরীভূত ও রক্ষিত হয় এবং যা দেখে কেউ ভীত হয়,
তাকেই অপাদান কারক বলে। যেমন-

ব্ছ্িত : গাছ থেকে পাতা পড়ে।
মেঘ থেকে বৃষ্টি পড়ে।
গৃহীত : . সুস্তি থেকে যুক্তো মেলে।
দুধ থেকে দই হয়।
খেজুর রসে গুড় হয়।
বিরত : পাপে বিরত হও ।
দূরীভূত : দেশ থেকে গঞ্াপাল চলে গেছে।
রক্ষিত : বিপদ থেকে বাচাও।
তীত : বাঘকে ভয় পায় না কে?
অপাদান কারকে বিভিন্ন বিভক্তি ছাড়াও হইতে, হতে, থেকে, দিয়া, দিয়ে ইত্যাদি অনুসর্গ ব্যবহৃত হয়।
অপাদান কারকে বিভিন্ন বিভন্তির প্রয়োগ
(ক) প্রথমা বা শূন্য বা অ বিভক্তি : বৌটা-আলগা ফল গাছে থাকে না।,
“মনে পড়ে সেই জ্যৈষ্ঠ দুপুরে পাঠশীলা পলায়ন।'
(খ) দ্বিতীয়া বা কে বিতত্তি : বাবাকে বড্ড ভয় পাই।
(গ) ষষ্ঠী বা এর বিভিন্ত : যেখানে বাঘের ভয় সেখানে সন্ধে হয়।
(ঘ) সপ্তমী বা এ বিভক্তি : বিপদে মোরে করিবে ব্রাণ, এ নহে মোর প্রার্থনা।

লোকমুখে শুনেছি। তিলে তৈল হয়।
য় বিত্তি : টাকায় টাকা হয়।

২০১৮


Page 158:
কারক ও বিভক্তি এবং সম্ঘন্ধ পদ ও সম্বোধন পদ ১৫৩

বিভিন্ন অর্ধে অপাদানের ব্যবহার
(খ) দুরতৃজ্ঞাপক : ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম দুশো কিলোমিটারেরও বেশি।
(গ) নিক্ষেপ : বিমান থেকে বোমা ফেলা হয়েছে।

অধিকরণ কারক

ক্রিয়া সম্পাদনের কাল সেময়) এবং আধারকে অধিকরণ কারক বলে। অধিকরণ কারকে সপ্তমী অর্থাৎ “এ' "যম"
“তে” ইত্যাদি বিভতত্তি যুক্ত হয়। যথা-

আধার (স্থান) : আমরা রোজ সব্ডুলে যাই। এ বাড়িতে কেউ নেই।
কাল (সময়) ঃ প্রভাতে সূর্য ওঠে।
অধিকরণ তিন প্রকার : ১. কালাধিকরণ।

২, আধারাধিকরণ।

৩. ভাবাধিকরণ।

যদি কোনো ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য অন্য ক্রিয়ার কোনোরূপ ভাবের অভিব্যত্তি প্রকাশ করে, তবে তাকে ভাবাধিকরণ
বলে। ভাবাধিকরণে সর্বদাই সপ্তমী বিভুত্তির প্রয়োগ হয় বলে একে ভাবে সপ্তমী বলা হয়। যেমন -

সূর্যোদয়ে অন্ধকার দূরীভূত হয়। কান্নায় শোক মন্দীভূত হয়।
আধারাধিকরণ তিন ভাগে বিত্ত : ১. একদেশিক, ২. অভিব্যাপক এবং ৩. বৈষয়িক।
১. এঁকদেশিক : বিশাল স্থানের যে কোনো অংশে ক্রিয়া সত্ঘটিত হলে তাকে এঁকদেশিক আধারাধিকরণ বলে । যেমন _
পুকুরে মাছ আছে। (পুকুরের যে কোনো একচ্থানে)
বনে বাঘ আছে। (বনের যে কোনো এক অংশে)
আকাশে টাদ উঠেছে। (আকাশের কোনো এক অংশে)
সামীপ্য অর্থেও একদেশিক অধিকরণ হয়। যেমন-
ঘাটে নৌকা বাধা আছে (ঘাটের কাছে)। “দুয়ারে দঁড়ায়ে প্রার্থী,
ভিক্ষা দেহ তারে (দুয়ারের কাছে), রাজার দুয়ারে হাতি বাধা ।

২. অভিব্যাপক : উদ্দিষ্ট বস্তু যদি সমগ্র আধার ব্যাপ্ত করে বিরাজমান থাকে, তবে তাকে অভিব্যাপক
আধারাধিকরণ বলে। যেমন-

তিলে তৈল আছে। (তিলের সারা অংশব্যাপী)
নদীতে পানি আছে। (নদীর সমস্ত অশ ব্যাপ্ত করে ।)
ফর্মী-২০, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 159:
১৫৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

৩. বৈষয়িক : বিষয় বিশেষে বা কোনো বিশেষ গুণে কারও কোনো দক্ষতা বা ক্ষমতা থাকলে সেখানে বৈষয়িক
অধিকরণ হয়। যেমন : রাকিব অঙ্কে কীচা, কিন্তু ব্যাকরণে ভালো।

আমাদের সেনারা সাহসে দুর্জয়, যুদ্ধে অপরাজেয়।

অধিকরণ কারকে অন্যান্য বিভক্তি
(ক) প্রথমা বা শুন্য বিভক্তি : আমি ঢাকা যাব। বাবা বাড়ি নেই।
(খ) তৃতীয়া বিভক্তি : খিলিপান (এর ভিতরে) দিয়ে ওষুধ খাবে।
(গ) পঞ্চমী বিভক্তি : বাড়ি থেকে নদী দেখা যায়।
(ঘ) সপ্তমী বা তে বিভক্তি : এ বাড়িতে কেউ নেই।
অধিকরণে অনুসর্গের ব্যবহার
ঘরের মধ্যে কে রে? তোমার আসন পাতিব হাটের মাঝে।

পরিশিষ্ট
১। বিভিন্ন কারকে শূন্য বিভক্তি
(ক) কর্তৃকারকে -_ রহিম বাড়ি যায়।
(খ) কর্মকারকে -  ডান্তার ডাক।
(গ) করণে _  ঘোড়াকে চাবুক মার।
ঘে)অপাদানে - গাড়ি স্টেশন ছাড়ে।
(ও) অধিকরণে - সারারাত বৃষ্টি হয়েছে।
২. বিভিন্ন কারকে সপ্তমী বা এ বিভক্তি
(ক) কর্তৃকারকে - লোকে বলে। পাগলে কী না বলে।
(খ) কর্কারকে -_ এ অধীনে দায়িত্বভার অর্গণ করুন।
(গ) করণে _ এ কলমে ভালো লেখা হয়।
(ঘ) অপাদানে -_ "আমি কি ডরাই সখি ভিখারি রাঘবে?,
(ও) অধিকরণে -_ এ দেহে প্রাণ নেই।
সম্বন্ধ পদ

ক্রিয়াপদের সঙ্গে সম্পর্ক না রেখে যে নামপদ বাক্যস্থিত অন্য পদের সঙ্গো সম্পর্কযুক্ত হয়, তাকে সম্বন্ধ পদ
বলে। যেমন-_ মতিনের ভাই বাড়ি যাবে।

২০১৮


Page 160:
২০১৮

কারক ও বিতত্তি এবং সম্বন্ধ পদ ও সম্বোধন পদ ১৫৫

এখানে “মতিনের* সঙ্গো “ভাই* এর সম্পর্ক আছে, কিন্তু “যাবে' ক্রিয়ার সাথে সম্বন্ধ নেই।
জ্ঞাতব্য : ক্রিয়ার সঙ্তো সম্বন্ধ পদের সম্বন্ধ নেই বলে সম্ঘনধ পদকে কারক বলা হয় না।

সম্বন্ধ পদের বিভক্তি

(ক) সম্বন্ধ পদে “র" বা “এর, বিভক্তি যুক্ত হয়ে থাকে। যথা : আমি + র - আমার (ভাই), খালিদ +
এর - খালিদের (বই)।

(খ) সময়বাচক অর্থে সম্বন্ধ পদে কার » কের বিভক্তি যুক্ত হয়। যথা_
আজি + কার - আজিকার » আজকের (কাগজ) । পূর্বে + কার _ পূর্বেকার (ঘটনা)
কালি + কার - কালিকার ১ কালকার ১ কালকের (ছেলে)।

কিন্তু “কাল' শব্দের উত্তর শৃধু “এর' বিভন্তিই যুক্ত হয়। যেমন : কাল + এর - কালের। বাক্য : সে কত
কালের কথা।

সম্বন্ধ পদের প্রকারভেদ

সম্বনধ পদ বহু প্রকারের হতে পারে। যেমন-

(ক) অধিকার সম্বন্ধ হ রাজার রাজ্য, প্রজার জমি।

(খ) জন্ম-জনক সম্বন্ধ : গাছের ফল, পুকুরের মাছ।

(গ) কার্ধকারণ সম্বন্ধ : অগ্নির উত্তাপ, রোগের কষ্ট।
(ঘ) উপাদান সম্বন্ধ : রুপার থালা, সোনার বাটি।

(উ) গুণ সম্ঘনধ : মধুর মিষ্টতা, নিমের তিত্তুতা।
(চ) হেতু সম্বন্ধ : ধনের অহংকার, রুপের দেমাক।
(ছি) ব্যাপ্তি সম্বনধ : রোজার ছুটি, শরতের আকাশ।
(জ) ক্রম সম্বনধ :  পীচের পৃষ্ঠা, সাতের ঘর।

(ঝ) অংশ সম্বনধ : হাতির দাত, মাথার চুল।

(এ) ব্যবসায় সম্বন্ধ : পাটের গুদাম, আদার ব্যাপারি।
টি) ভগ্মীংশ সম্বন্ধ : একের তিন, সাতের পাচ।

() কৃতি সম্বন্ধ :  নজবুলের 'অগ্নিবীণা” মাইকেলের “মেঘনাদবধ কাব্য ।
(ড) আধার-আধেয় :  ৰাটির দুধ, শিশির ওষুধ।

() অভেদ সম্বন্ধ £ জ্ঞানের আলোক, দুঃখের দহন।


Page 161:
১৫৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

(ণ) উপমান-উপমেয় সম্বন্ধ :  ননীর পুতুল, লোহার শরীর।

(ত) বিশেষণ সম্বন্ধ : সুখের দিন, যৌবনের চাঞ্চল্য।

(থ) নির্ধারণ সম্বন্ধ : সবার সেরা, সবার ছোট।

(দে) কারক সম্বন্ধ £. (১) কর্তৃ সম্বনধ - রাজার হুকুম।
(২) কর্ম সম্বন্ধ _ প্রভুর সেবা, সাধুর দর্শন।
(৩) করণ সম্বন্ধ _ চোখের দেখা, হাতের লাঠি।
(8) অপাদান সফন্ধ - বাঘের তয়, বৃ্ির পানি।
(৫) অধিকরণ সম্বন্ধ _ ক্ষেতের ধান, দেশের লোক।

সম্ঘোধন পদ

“সন্বোধন' শব্দটির অর্থ আহবান। যাকে সন্বোধন বা আহবান করে কিছু বলা হয়, তাকে সম্বোধন পদ বলে।
যেমন- ওহে মাঝি, আমাকে পার করো। সুমন, এখানে এসো।

জ্ঞাতব্য : সম্ঘোধন পদ বাক্যের অংশ। কিন্তু বাক্যস্থিত ক্রিয়াপদের সঙ্গে কোনো সম্বন্ধ থাকে না বলে
সম্বোধন পদ কারক নয়।

১. অনেক সময় সম্ঘোধন পদের পূর্বে ওগো, ওরে, হে, ওগো, অয়ি প্রভৃতি অব্যয়বাচক শব্দ বসে
সম্ঘোধনের সূচনা করে। যেমন _ “ওগো, তোরা জয়ধ্বনি কর।” “ওরে, আজ তোরা যাস নে ঘরের
বাহিরে।” “অয়ি নিরমল উষা, কে তোমাকে নিরমিল?”

চি অনেক সময় সম্বন্ধসূচক অব্যয়টি কেবল সম্ঘোধন পদের কাজ করে থাকে।

৩. সম্ঘোধন পদের পরে অনেক বিস্ময়সূচক চিহ্ন দেওয়া হয়। এই ধরনের বিস্ময়সূচক চিহ্ৃকে সম্বোধন
চিহ বলা হয়ে থাকে।

কিন্তু আধুনিক নিয়মে সম্বোধন চিহ্ন স্থানে কমা (১) চিহ্বের প্রয়োগই বেশি হয়। যেমন _ ওরে খোকা,
যাবার সময়ে একটা কথা শুনে যাস্‌।

অনুশীলনী

১। প্রত্যেক প্রশ্নের চারটি করে উত্তর দেওয়া হয়েছে। সর্বোত্তম উত্তরটিতে টিক (৭) চিহ্ন দাও।

(১) কোন বাক্যে ব্যতিহার কর্তা রয়েছে?
ক. মা শিশুকে চাদ দেখাচ্ছেন গ. বাঘে-মহিষে খানা একঘাটে খাবে না
খ. রাখাল গরুর পাল লয়ে যায় মাঠে ঘ. তোমাকে পড়তে হবে

২০১৮


Page 162:
২০১৮

কারক ও বিভক্তি এবং সম্বন্ধ পদ ও সম্বোধন পদ ১৫৭

(২) কোন বাক্যটিতে কর্মকারকে শূন্য বিতক্তি হয়েছে?
ক. শিক্ষক মহোদয় ছাত্রকে পড়াচ্ছেন গ. তারা বল খেলে
খ. ডান্তার ডাক ঘ. আমি ঢাকা যাচ্ছি
(৩) কোন বাক্যটিতে নিমিত্তার্থে চতুখী বিভক্তির প্রয়োগ দেখানো হয়েছে?
ক. তেলাপোকাকে ভয় পাই গ. ভিক্ষুককে দান কর
খ. তাকে ডেকে আন ঘ. “বেলা যে পড়ে এল জলকে চল*

(8) কোন বাক্যে ভাবে সপ্তমী-র প্রয়োগ রয়েছে?
ক. সূর্যাস্তে চারদিক অন্ধকারে আবৃত হয় গ. “বিপদে মোরে রক্ষা কর”
খ. লোকে কত কথা বলে ঘ. “অন্ধজনে দেহ আলো”

(৫) কোন বাক্যে করণ কারকে শূন্য বিভক্তির উদাহরণ দেওয়া হয়েছে?
ক. আমি স্কুলে যাচ্ছি গ. ছেলেরা মাঠে বল খেলে
খ. সে ঢাকা যাবে ঘ. তাড়াতাড়ি ডান্তার ডাক

(৬) কোন বাক্যে ভাববাচ্যের কর্তার উদীহরণ দেওয়া হয়েছে?

ক. সে গ্রামে যাবে গ. ছুটি হলে ঘণ্টা বাজে

খ. তাকে গ্রামে যেতে হবে ঘ. আমার যাওয়া হবে না
(৭) কোন বাক্যে বিধেয় কর্ম রয়েছে?

ক. তাকে আমরা চিনি না গ. পজিজ্ঞাসিব জনে জনে"

খ. "দুধকে আমরা দুগ্ধ বলি" ঘ. লাঙ্গল ঘারা জমি চাষ করা হয়
(৮) কোন বাক্যে কর্তায় এ-বিভক্তির উদাহরণ দেওয়া হয়েছে?

ক. পাগলে কী না বলে গ. ফুলে ফুলে বাগান ভরেছে

খ. বনে বাঘ আছে 'ঘ. “অনধজনে দেহ আলো”

২। কারক বলতে কী বোঝ? কারক নির্বাচনে শব্দ বিভত্তির প্রয়োজনীয়তা কী? উদাহরণের সাহায্যে ব্যাখ্যা কর।
৩। বাঙলা শব্দ বিতত্তিগুলোর নাম লেখ এবং বচন অনুসারে তাদের সাজাও।


Page 163:
১৫৮

৪।

৫।

ড।

|

৮।

৯।

বালা ভাষার ব্যাকরণ

শূন্যস্থান পূরণ কর।

ক. অপ্রাণী বা ইতর প্রাণিবাচক শব্দের বুবচনে -------- বিভক্তি যুক্ত হয় না।

খ. ম্বরান্ত শব্দের উত্তর 'এ" বিভত্তির রূপ হয় “য়” অথবা -------- ।

গ. বাংলা শব্দে, অ, আ এবং এ-কারান্ত শব্দে ষষ্ঠীর এক বচনে শুধু “র* যুক্ত হয়, --- যুক্ত হয় না।

সংজ্ঞা লেখ এবং উদাহরণ দাও।
(ক) প্রযোজক কর্তা (খ) কর্ম-কর্তৃবাচ্যের কর্তা (গ) বিধেয় কর্ম (ঘ) ভাবে সপ্তমী
(ও) গৌণ কর্ম চে) অতিব্যাপক অধিকরণ (ছ) নামধাতুজ কর্মকারক।

নিম্নলিখিত বাক্যসমূহের মোটা অক্ষরে লিখিত পদগুলোর কারক ও বিভক্তি নির্ণয় কর।
(১) আজ আর আমার যাওয়া হবে না।
(২) গোয়ালা গরু দোহন করে।
(৩) নিজের চেফীয় বড় হও।
(৪) শিকারি বিড়াল গৌফে চেনা যায়।
(৫) বাবাকে বড্ড ভয় পাই।
(৬) বোটা-আলগা ফল গাছে থাকে না।
(৭) লোকটা কান্নায় তেঙ্গে পড়ল।

বাক্যে উদাহরণ দাও।
(ক) অপাদান কারকে শূন্য বিভত্তি (খ) অপাদান কারকে “এ+ বিভক্তি
(গ) করণ কারকে “তে' বিভক্তি (ঘ) কর্তৃকারকে “তে” বিভক্তি

বিভিন্ন কারকে শুন্য বিভক্তির উদাহরণ দেখিয়ে বাক্য গঠন কর।
সম্বন্ধ পদকে কারক বনা যায় কিনা, উদাহরণসহ বুঝিয়ে লেখ।

১০। খাটি বাঙলা সম্ঘোধন পদের ব্যবহার দেখিয়ে দুটি বাক্য রচনা কর।
১১। বিভিন্ন কারকে সম্তমী বিভক্তির ব্যবহার দেখাও।

২০১৮


Page 164:
২০১৮

অষ্টম পরিচ্ছেদ
অনুসর্গ বা কর্মগ্রবচনীয় শব্দ

বালা ভাষায় যে অব্যয় শব্দগুলো কখনো স্বাধীন পদ রুপে, আবার কখনো শব্দ বিভক্তির ন্যায় বাক্যে ব্যবহৃত
হয়ে বাক্যের অর্থ প্রকাশে সাহায্য করে, সেগুলোকে অনুসর্গ বা কর্মপ্রবচনীয় বলে।

অনুসর্গগুলো কখনো প্রাতিপদিকের পরে ব্যবহৃত হয়, আবার কখনো বা “কে এবং “র* বিভত্তিযুক্ত শব্দের পরে
বসে। যেমন-

বিনা : দুঃখ বিনা সুখ লাভ হয় কি মহীতে? (প্রাতিপদিকের পরে)

সনে : ময়ূরীর সনে নাচিছে ময়ূর। (বষ্ঠী বিভত্তিযুক্ত শব্দের পরে)

দিয়ে : তোমাকে দিয়ে আমার চলবে না। [দ্বিতীয়া “কে' বিভত্তিযুক্ত শব্দের পরে)
বালা ভাষায় বহু অনুসর্গ আছে। যেমন_

প্রতি, বিনা, বিহনে, সহ, ওপর, অবধি, হেতু, মধ্যে, মাঝে, পরে, ভিন্ন, বই, ব্যতীত, জন্যে, জন্য, পর্যন্ত

এদের মধ্যে ছারা, দিয়া (দিয়ে), কর্তৃক, হইতে (হতে), চেয়ে, অপেক্ষা, মধ্যে প্রভৃতি কয়েকটি অনুসর্গ

বিভত্তিরূপে ব্যবহৃত হয়। কারক প্রকরণে এদের উদাহরণ সন্নিবিষ্ট হয়েছে।

অনুসর্পের প্রয়োগ
১, কর্তু কারকের সঙ্গে _ তুমি বিনা (বিনে) আমার কে আছে?

করণ কারকের সঙ্গে _ বিনি সুতায় গীথা মালা।

উদ্যম বিহনে কার পুরে মনোরথ?

সহগামিতা অর্থে _ তিনি পুব্রসহ উপস্থিত হলেন।

সমসুত্রে অর্থে _ শত্তুর সহিত সন্ধি চাই না।

বিরুদ্ধগামিতা অর্থে _ “দংশনক্ষত শ্যেন বিহঙ্ঞ যুঝে ভুজজ্ঞা সনে।"

তুলনায় _ মায়ের সঙ্ো এ মেয়ের তুলনা হয় না।

পর্যন্ত অর্থে _ সন্ধ্যা অবধি অপেক্ষা করব।

স্বল্প বিরতি অর্থে - এ ঘটনার পরে আর এখানে থাকা চলে না।
দীর্ঘ বিরতি অর্থে _-শরতের পরে আসে বসম্ত।

নর ধুর বুঝুৰ
£ রইল নুহ


Page 165:
১৬০

১০০

১১,

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

প্রতি, দিকে অর্থে _ এ তো ঘর পানে ছুটেছেন।

শুধু তোমার মুখের পানে চাহি বাহির হনু।”

ন্যায় অর্ধে _ বেকুবের মতো কাজ করো না।

মত অর্থে - এ জন্মের তরে বিদায় নিলাম।

সক্ষমতা অর্থে _ রাজার পক্ষে সব কিছুই সম্ভব৷

সহায় অর্থে _ আসামির পক্ষে উকিল কে?

মধ্যে অর্থে _ “সীমার মাঝে অসীম তুমি? |
একদেশিক অর্থে _ এ দেশের মাঝে একদিন সব ছিল।

ক্ষণকাল অর্থে _ নিমেষ মাঝেই সব শেষ।

ব্যাপ্তি অর্থে _ “আছ তুমি প্রভু, জগৎ মাঝারে ।”

নিকটে অর্থে _ আমার কাছে আর কে আসবে?

কর্মকারকে “কে” বোঝাতে - "রাখাল শুধায় আসি ব্রাহ্মণের কাছে।”
প্রত্যেক অর্থে _ মণপ্রতি পীচ টাকা লাভ দেব।

দিকে বা ওপর অর্থে _ “নিদারুণ তিনি অতি অতি, নাহি দয়া তব প্রতি।?
নিমিস্ত অর্থে -“কী হেতু এসেছ তুমি, কহ বিস্তারিয়া।”

নিমিত্ত অর্থে _ “এ ধন-সম্পদ তোমার জন্যে।”

সঙ্গে অর্থে _ আগ্রহ সহকারে কহিলেন।

কারণে অর্থে _ দুর্ভাগ্যবশত সভায় উপস্থিত হতে পারিনি।

অনুশীলনী

১। প্রত্যেক প্রশ্নের চারটি উত্তরের সর্ধোত্তমটিতে টিক (৬) চি দাও।

(১) অনুসর্গ সাধারণত কোথায় বসে?

গ. শব্দের মধ্যে
'ঘ. বাক্যের শেষে

২০১৮


Page 166:
কারক ও বিভক্তি এবং সম্ঘন্ধ পদ ও সম্বোধন পদ ১৬১

(২)

(৩)

(৪)

(৬)

(৭)

(৮)

(৯)

অনুসর্গ কী?
ক. শব্দ-বিভত্তি গ. উপসর্গ
খ. ক্রিয়া-বিভক্তি 'ঘ. অব্যয়
“শরতের পর আসে বসন্ত, । এখানে “পর” অনুসর্গটি কী অর্থ প্রকাশ করছে?
ক. দীর্ঘ বিরতি গ. বিরতি
খ. অল্প বিরতি ঘ. নৈকট্য
“কী হেতু এসেছ তুমি, কহ বিস্তারিয়া।” _ “হেতু' অনুসর্গটি কী অর্থ প্রকাশ করেছে?
ক. ব্যাপার গ. নিমিত্ত
খ. প্রার্থনা ঘ. প্রসঙ্ঞা

এ দেশের মাঝে এক দিন সব ছিল। এখানে “মাঝে"_অনুসর্গটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?

ক. সবক্র গ. মধ্যে
খ. একদেশিক ঘ. ব্যাপ্তি
তোমার তরে এনেছি মালা গীথিয়া। _এখানে “তরে' শব্দটি কী অর্থ প্রকাশ করছে?
ক. মত গ. মধ্যে
খ. নিকট ঘ. নিমিত্ত
“দহশনক্ষত শ্যেন বিহঙ্ঞা যুঝে ভুজঙ্ঞা সনে।*_এখানে “সনে' শব্দটি কী অর্থ প্রকাশ করছে?
ক. বিরুদ্ধগামিতা গ. প্রতি
খ. সঙ্গে ঘ* হেতু
“বিনে স্বদেশী ভাষা, মিটে কি আশা'। _ এখানে “বিনে' কী অর্থ প্রকাশ করছে?
ক. সঙ্ঞো গ. ব্যতিরেকে
খ. প্রয়োজন ঘ. আবশ্যিকতা
“আছ তুমি প্রভু, জগৎ মাঝারে ।* _ এখানে “মাঝারে শব্দটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?
ক. বাইরে গ, মধ্যে
খ. ব্যান্তি ঘ. সঙ্গে

ফর্মী-২১, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 167:
১৬২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

€১০) অনুসর্গ কী করে?
ক. বিভক্তির কাজ করে গ. শব্দের অর্থ স্পবটতর করে
খ. শব্দের অর্থের পরিবর্তন করে ঘ. বাক্যের অর্থ প্রকাশে সাহায্য করে

২। অনুসর্গ বলতে কী বোঝ? বাংলা ভাষায় অনুসর্গের প্রয়োজনীয়তা বুঝিয়ে বল।
৩। অনুসর্গ এবং খাটি বাংলা শব্দ বিভক্তির পার্থক্য উদাহরণসহ নির্দেশ কর।
৪। বাংলা ভাষায় কোন কোন অনুসর্গ কারক-বিভত্তি রূপে ব্যবহৃত হয়ে থাকে?
নিম্নলিখিত বাক্যসমূহে স্থুলাক্ষরে লিখিত অনুসর্গগুলো যে অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে তা প্রতিটি বাক্যের ডান
দিকে লেখ।

(ক) শরতের পর আসে হেমন্ত ।

(খ) বেকুবের মতো বলেছ।

(গ) গরিবের পক্ষে কথা বলার লোক নেই।

(ঘ) সন্ধ্যা অবধি অপেক্ষা করব।

(ঙ) মায়ের কাছে কথাটি শুধাব।

(চ) “নিমেষ তরে ইচ্ছা করে বিরাট উল্লাসে ।

সকল টুটে যাইতে ছুটে জীবন উচ্ছ্বাসে।
€ছ) ওর সনে আমার আড়ি।
(জ) মণ প্রতি যত তত্কা হইবেক দর।

(ঞ) “সকলের তরে সকলে আমরা,
প্রত্যেকে আমরা পরের তরে।?

২০১৮


Page 168:
২০১৮

পঞ্চম অধ্যায়
প্রথম পরিচ্ছেদ
বাক্য প্রকরণ

যে সুবিন্যস্ত পদসমফ্ট দ্বারা কোনো বিষয়ে বন্তার মনোভাব সম্পূর্ণরুপে প্রকাশিত হয়, তাকে বাক্য বলে।
কতগুলো পদের সমফ্িতে বাক্য গঠিত হলেও যে কোনো পদসমষ্িই বাক্য নয়। বাক্যের বিভিন্ন পদের মধ্যে
পারস্পরিক সম্পর্ক বা অন্বয় থাকা আবশ্যক। এ ছাড়াও বাক্যের অন্তর্গত বিভিন্ন পদ দ্বারা মিলিতভাবে একটি
অখন্ড ভাব পূর্ণ রুপে প্রকাশিত হওয়া প্রয়োজন, তবেই তা বাক্য হবে।
ভাষার বিচারে বাক্যের নিম্নলিখিত তিনটি গুণ থাকা চাই। যেমন _

(১) আকাঙ্ষা (২) আসন্তি এবং (৩) যোগ্যতা
১, আকাঙ্্কা : বাক্যের অর্থ পরিষকারভাবে বোঝার জন্য এক পদের পর অন্য পদ শোনার যে ইচ্ছা তা-ই
আকাঙ্ষা। যেমন - “চন্দ্র পৃথিবীর চারদিকে*- এটুকু বললে বাক্যটি সম্পূর্ণ মনোভাব প্রকাশ করে না, আরও
কিছু ইচ্ছা থাকে। বাক্যটি এতাবে পূর্ণাঙ্গ করা যায় : চন্দ্র পৃথিবীর চারদিকে ঘোরে। এখানে আকাঙক্ার নিবৃত্তি
হয়েছে বলে এটি পূর্ণাঙ্গ বাক্য।
২. আসভি : মনোভাব প্রকাশের জন্য বাক্যে শব্দগুলো এমনভাবে পর পর সাজাতে হবে যাতে মনোভাব প্রকাশ
বাধাগ্রস্ত না হয়। বাক্যের অর্থসঙ্ঞাতি রক্ষার জন্য সুশৃঙ্খল পদবিন্যাসই আসত্তি। যেমন _
কাল বিতরণী হবে উৎসব স্কুলে আমাদের পুরস্কার অনুষ্ঠিত। লেখা হওয়াতে পদ সন্নিবেশ ঠিকতাবে না
হওয়ায় শব্দগুলোর অন্তর্নিহিত ভাবটি যথাযথ প্রকাশিত হয়নি। তাই এটি একটি বাক্য হয়নি। মনোভাব পূর্ণ
ভাবে প্রকাশ করার জন্য পদগুলোকে নিম্নলিখিতভাবে যথাস্থানে সন্নিবিষ্ট করতে হবে। যেমন _
কাল আমাদের স্কুলে পুরস্কার বিতরণী উৎসব অনুষ্ঠিত হবে। বাক্যটি আসত্তিসম্পন্ন।
৩. যোগ্যতা : বাক্যস্থিত পদসমূহের অন্তর্গত এবং ভাবগত মিলবন্ধনের নাম যোগ্যতা । যেমন - বর্ষার বৃ্ঠিতে
প্রাবনের সৃষ্টি হয়। - এটি একটি যোগ্যতাসম্পন্ন বাক্য। কারণ, বাক্যটিতে পদসমূহের অর্থগত এবং ভাবগত
সমন্বয় রয়েছে।
কিন্তু "বর্ষার রৌদ্র প্রাবনের সৃষ্টি করে।” _ বললে বাক্যটি ভাবপ্রকাশের যোগ্যতা হারাবে। কারণ, রৌদ্র প্লাবন
সৃষ্টি করে না।
শব্দের যোগ্যতার সঙ্গে নিম্নলিখিত বিষয়গুলো জড়িত থাকে
(ক) রীতিসিদ্ধ অর্থবাচকতা : প্রকৃতি-প্রত্যয়জাত অর্থে শব্দ সর্বদা ব্যবহৃত হয়। যোগ্যতার দিক থেকে
রীতিসিন্ধ অর্থের প্রতি লক্ষ রেখে কতগুলো শব্দ ব্যবহার করতে হয়। যেমন _


Page 169:
১৬৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

শব্দ রীতিসিদ্ধ প্রকৃতি + প্রত্যয় প্রকৃতি + প্রত্যয়জাত অর্থ
১.বাধিত  অনুগৃহীত বা কৃতজ্ঞ বাধ + ইত বাধাপ্রাপ্ত
২.তৈন তিল জাতীয় বিশেষ কোনো শস্যেররস তিল +ফ তিলজাত গ্নেহ পদার্থ

(খ) দুর্বোধ্যতা : অপ্রচলিত, দুর্বোধ্য শব্দ ব্যবহার করলে বাক্যের যোগ্যতা বিনষ্ট হয়। যেমন - তুমি আমার
সঙ্ঞে প্রপঞ্চ করেছো। (চাতুরী বা মায়া অর্থে, কিন্তু বাংলা 'প্রপঞ্চ* শব্দটি অপ্রচলিত)।
(গ) উপমার ভুল প্রয়োগ : ঠিকভাবে উপমা অলংকার ব্যবহার না করলে যোগ্যতার হানি ঘটে। যেমন _
আমার হৃদয়-মন্দিরে আশার বীজ উপ্ত হলো। বীজ ক্ষেতে বপন করা হয়, মন্দিরে নয়। কাজেই বাক্যটি হওয়া
উচিত : আমার হৃুদয়-ক্ষেত্রে আশার বীজ উপ্ত হলো।
(ঘ) বাহুল্য-দোষ : প্রয়োজনের অতিরিত্ত শব্দ ব্যবহারে বাহুল্য দোষ ঘটে এবং এর ফলে শব্দ তার যোগ্যতাগুণ
হারিয়ে থাকে। যেমন -
দেশের সব আলেমগণই এ ব্যাপারে আমাদের সমর্থন দান করেন। 'আলেমগণ' বহু বচনবাচক শব্দ। এর সঙ্ঞো
“সব” শব্দটির অতিরিক্ত ব্যবহার বাহুল্য-দোষ সৃষ্টি করেছে।
(ও) বাগধারার শব্দ পরিবর্তন : বাগৃধারা ভাষাবিশেষের এতিহ্য। এর যথেচ্ছ পরিবর্তন করলে শব্দ তার যোগ্যতা
হারায়। যেমন _ “অরণ্যে রোদন (অর্থ : নিষ্ফল আবেদন)-এর পরিবর্তে যদি বলা হয়।, “বনে ক্রন্দন” তবে
বাগধারাটি তার যোগ্যতা হারাবে।
চি) গুরুচণ্ডালী দোষ : তৎসম শব্দের সঙ্তো দেশীয় শব্দের প্রয়োগ কখনো কখনো গুরুচন্ডালী দোষ সৃষ্টি করে।
উদ্দেশ্য ও বিধেয়

প্রতিটি বাক্যে দুটি অংশ থাকে : উদ্দেশ্য ও বিধেয়।
বাক্যের যে অংশে কাউকে উদ্দেশ্য করে কিছু বলা হয়, তাকে উদ্দেশ্য এবং উদ্দেশ্য সমন্ধে যা বলা হয়,
তাকে বিধেয় বলে। যেমন _

খোকা এখন বই পড়ছে

(উদ্দেশ্য) (বিধেয়)
বিশেষ্য বা বিশেষ্যস্থানীয় অন্যান্য পদ বা পদসমষ্টিযোগে গঠিত বাক্যাংশও বাক্যের উদ্দেশ্য হতে পারে।
যেমন _
সৎ লোকেরাই প্রকৃত সুখী। -. বিশেষ্যবুপে ব্যবহৃত বিশেষণ।
মিথ্যা কথা বলা খুবই অন্যায়। -. ক্রিয়াজাত বাক্যাংশ।

২০১৮


Page 170:
২০১৮

বাক্য প্রকরণ ১৬৫

উদ্দেশ্যের প্রকারভেদ
* একটিমাত্র পদবিশিষ্ট কর্তৃপদকে সরল উদ্দেশ্য বলে।
» উদ্দেশ্যের সঙ্তো বিশেষণাদি যুক্ত থাকলে তাকে সম্প্রসারিত উদ্দেশ্য বলে।
উদ্দেশ্যের সম্প্রসারণ: সম্প্রসারণ উদ্দেশ্য বিধেয়
১, বিশেষণ যোগে_ কুখ্যাত দস্যুদল ধরা পড়েছে।
২. সম্বন্ধ পদযোগে- হাসিমের ভাই এসেছে।
৩. সমার্থক বাক্যাংশ যোগে- যারা অত্যন্ত পরিশ্রমী, তারাই উন্নতি করে।
৪, অসমাপিকা ক্রিয়াবিশেষণ যোগে-  চাটুকার পরিবৃত হয়েই বড় সাহেব  থাকেন।
৫. বিশেষণ স্থানীয় বাক্যাশ যোগে- যার কথা তোমরা বলে থাক, তিনি এসেছেন।
বিধেয়ের সম্প্রসারণ: উদ্দেশ্য সম্প্রসারণ বিধেয়
১০ ক্রিয়া বিশেষণ যোগে- ঘোড়া দ্রুত চলে।
২, ক্রিয়া বিশেষণীয় যোগে- জেট বিমান অতিশয় দূত চলে।
৩. কারকাদি যোগে- ভুবনের ঘাটে ঘাটে ভাসিছে।
৪, ক্রিয়া বিশেষণ স্থানীয় বাক্যাশ যোগে- তিনি যেভাবেই হোক আসবেন।
৫. বিধেয় বিশেষণ যোগে- ইনি আমার বিশেষ অন্তরজা বধু (হন)।
গঠন অনুযায়ী বাক্যের প্রকারভেদ

বাক্য তিন প্রকার : (১) সরল বাক্য, (২) মিশ্র বা জটিল বাক্য, (৩) যৌগিক বাক্য।

১. সরল বাক্য : যে বাক্যে একটিমাত্র কর্তা (উদ্দেশ্য) এবং একটিমাত্র সমাপিকা ক্রিয়া (বিধেয়) থাকে, তাকে
সরল বাক্য বলে। যথা _ পুকুরে পদ্মফুল জন্মে। এখানে পদ্মফুল” উদ্দেশ্য এবং “জন্মে” বিধেয়।

এ রকম : বৃষ্টি হচ্ছে। তোমরা বাড়ি যাও। খোকা আজ সকালে স্কুলে গিয়েছে। ম্নেহময়ী জননী (উদ্দেশ্য)
স্বীয় সন্তানকে প্রাণাপেক্ষা ভালোবাসেন (বিধেয়)। বিশ্ববিখ্যাত মহাকবিরা (উদ্দেশ্য) এন্দ্রজালিক শত্তিসম্পন্ন
লেখনী দ্বারা অমরতার সঙ্গীত রচনা করেন (বিধেয়)।

২. মিশ্র বা জটিল বাক্য : যে বাক্যে একটি প্রধান খণ্ডবাক্যের এক বা একাধিক আশ্রিত বাক্য পরস্পর সাপেক্ষ
ভাবে ব্যবহৃত হয়, তাকে মিশ্র বা জটিল বাক্য বলে। যথা-

আশ্রিত বাক্য প্রধান খন্ডবাক্য
১. যে পরিশ্রম করে, সে-ই সুখ লাভ করে।
২. সে যে অপরাধ করেছে, তা মুখ দেখেই বুঝেছি

আশ্রিত খণ্ডবাক্য তিন প্রকার : কে) বিশেষ্য স্থানীয় আশ্রিত খণ্ডবাক্য, (খ) বিশেষণ স্থানীয় আশ্রিত খণ্ডবাক্য,
(গণ ক্রিয়া বিশেষণ স্থানীয় আশ্রিত খণ্ডবাক্য।


Page 171:
১৬৬ বালা ভাষার ব্যাকরণ

ক. বিশেষ্য স্থানীয় আশ্রিত খন্ডবাক্য (খ্বি00। 0180096) : যে আশ্রিত খন্ডবাক্য (50১01010816 018019০)
প্রধান খণ্ডবাক্যের যে কোনো পদের আশ্রিত থেকে বিশেষ্যের কাজ করে, তাকে বিশেষ্যস্থানীয় আশ্রিত
খন্ডবাক্য বলে। যথা :

-আমি মাঠে গিয়ে দেখলাম, খেলা শেষ হয়ে গিয়েছে। (বিশেষ্য স্থানীয় খ্ডবাক্য ক্রিয়ার কর্মরূপে ব্যবহৃত)
তন্দুপ : তিনি বাড়ি আছেন কি না, আমি জানি না। ব্যাপারটি নিয়ে খাটাাটি করলে ফল ভালো হবে না।

(খ) বিশেষণ স্থানীয় আশ্রিত খণ্ডবাক্য ($01০0৫1%6 0181856) : যে আশ্রিত খণ্ডবাক্য প্রধান খণ্ডবাক্যের
অন্তর্গত কোনো বিশেষ্য বা সর্বনামের দোষ, গুণ এবং অবজ্থা প্রকাশ করে, তাকে বিশেষণ স্থানীয় আশ্রিত
খণ্ডবাক্য বলে। যথা :

“ধনধান্য পুদ্লে ভরা, আমাদের এই বসুন্ধরা।
যে এ সতায় অনুপস্থিত, সে বড় দুর্ভাগা ।

গ) ক্রিয়া-বিশেষণ স্থানীয় খন্ডবাক্য (40৮77)19] 0181156) : যে আশ্রিত খণ্ডবাক্য ক্িয়াপদের স্থান, কাল
ও কারণ নির্দেশক অর্থে ব্যবহৃত হয় তাকে ক্রিয়া-বিশেষণ স্থানীয় আশ্রিত খণ্ডবাক্য বলে। যেমন _

“যতই করিবে দান, তত যাবে বেড়ে।'

তুমি আসবে বলে আমি অপেক্ষা করছি।
যেখানে আকাশ আর সমুদ্র একাকার হয়ে গেছে, সেখানেই দিকচক্রবাল।

৩. যৌগিক বাক্য : পরস্পর নিরপেক্ষ দুই বা ততোধিক সরল বা মিশ্র বাক্য মিলিত হয়ে একটি সম্পূর্ণ বাক্য
গঠন করলে তাকে যৌগিক বাক্য বলে।

প্রভৃতি অব্যয় যোগে সতুক্ত বা সমন্বিত থাকে। যেমন _

নেতা জনগণকে উত্পসাহিত করলেন বটে, কিন্তু, কোনো পথ দেখাতে পারলেন না।
বসত্র মলিন কেন, কেহ জিজ্ঞাসা করিলে সে ধোপাকে গ্রালি পাড়ে, অথচ ধৌত বস্ত্রে তাহার গৃহ পরিপূর্ণ।
উদয়াস্ত পরিশ্রম করব, তথাপি অন্যের ছবারস্থ হব না।

বাক্য রুপান্তর
রূপাস্তর।

২০১৮


Page 172:
২০১৮

বাক্য প্রকরণ ১৬৭

ক. সরল বাক্যকে মিশ্র বাক্যে রূপান্তর
এবং উভয়ের সংযোগ বিধানে সম্বন্ধসূচক (যদি, তবে, যে, সে প্রভৃতি) পদের সাহায্যে উক্ত খণ্তবাক্য ও প্রধান
বাক্যটিকে পরস্পর সাপেক্ষ করতে হয়। যথা :

১. সরল বাক্য ঃ ভালো ছেলেরা শিক্ষকের আদেশ পালন করে।

মিশ্র বাক্য ঃ যারা ভালো ছেলে, তারা শিক্ষকের আদেশ পালন করে।
২. সরল বাক্য ঃ তার দর্শনমাত্রই আমরা প্রস্থান করলাম।

মিশ্র বাক্য ঃ যে-ই তার দর্শন গেলাম, সে-ই আমরা প্রস্থান করলাম।
৩. সরল বাক্য ঃ তিক্ষুককে দান কর।

মিশ্র বাক্য ঃ যে ভিক্ষা চায়, তাকে দান কর।

খ. মিশ্র বাক্যকে সরল বাক্যে রুপান্তর : মিশ্র বাক্যকে সরল বাক্যে রূপান্তর করতে হলে মিশ্র বাক্যের অপ্রধান
খণ্ডবাক্যটিকে সংকুচিত করে একটি পদ বা একটি বাক্যা্শে পরিণত করতে হয়। যথা :

১. মিশ্র বাক্য ঃ যাদের বুদ্ধি নেই, তারাই এ কথা বিশ্বাস করবে।
সরল বাক্য ঃ নিবৌধরা/বুদ্ধিহীনরা এ কথা বিশ্বাস করবে।

২* মিশ্র বাক্য ঃ যতদিন জীবিত থাকব, ততদিন এ খণ স্বীকার করব।
সরন বাক্য ঃ আজীবন এ খণ স্বীকার করব।

৩. মিশ্র বাক্য ঃ যে সকল পশু মাংস ভোজন করে, তারা অত্যন্ত বলবান।
সরল বাক্য মাহসভোজী পশু অত্যন্ত বলবান।

গ. সরল বা্যকে যৌগিক বাক্যে বত

সরল বাক্যকে যৌগিক বাক্যে পরিণত করতে হলে সরল বাক্যের কোনো অংশকে নিরপেক্ষ বাক্যে রূপান্তর
করতে হয়। এবং যথাসম্ভব সঘযোজক বা বিয়োজক অব্যয়ের প্রয়োগ করতে হয়। যেমন _

১. সরল বাক্য : তিনি আমাকে পীচ টাকা দিয়ে বাড়ি যেতে বললেন।
যৌগিক বাক্য ঃ তিনি আমাকে পীচটি টাকা দিলেন এবং বাড়ি যেতে বললেন।
২. সরল বাক্য ঃ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার জন্য এখন থেকেই তোমার পড়া উচিত।
যৌগিক বাক্য হ এখন থেকেই তোমার পড়া উচিত, তবেই পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে
পারবে।
৩. সরল বাক্য হ আমি বহু কফ্টে শিক্ষা লাভ করেছি।

যৌগিক বাক্য হ আমি বহু কষ্ট করেছি, ফলে শিক্ষা লাভ করেছি।


Page 173:
১৬৮ বালা ভাষার ব্যাকরণ

ঘ, যৌগ্রিক বাক্যকে সরল বাক্যে রূপান্তর করতে হলে
(১) বাক্যসমূহের একটি সমাপিকা ক্রিয়াকে অপরিবর্তিত রাখতে হয়।
(২) অন্যান্য সমাপিকা ক্রিয়াকে অসমাপিকা ক্রিয়ায় পরিণত করতে হয়।

(৩) অব্যয় পদ থাকলে তা বর্জন করতে হয়।
(8) কোনো কোনো স্থলে একটি বাক্যকে হেতুবোধক বাক্যাঘশে পরিণত করতে হয়। যথা :
(১) যৌগিক বাক্য ঃ সত্য কথা বলিনি, তাই বিপদে পড়েছি।
সরল বাক্য ঃ সত্য কথা না বলে বিপদে পড়েছি।
(২) যৌগিক বাক্য : তার বয়স হয়েছে, কিন্তু বুদ্ধি হয়নি।
সরল বাক্য ঃ তার বয়স হলেও বুদ্ধি হয়নি।
(৩) যৌগিক বাক্য ঃ মেঘ গর্জন করে, তবে ময়ূর নৃত্য করে।
সরল বাক্য ঃ মেঘ গর্জন করলে ময়ূর নৃত্য করে।
ঙ. যৌগিক বাক্যকে মিশ্র বাক্যে রূপান্তর

পূর্বে "তাহলে" (তাহা হইলে) কিংবা “তথাপি” অব্যয়গুলো ব্যবহার করতে হয়। যেমন _

(১) যৌগিক বাক্য ঃ দোষ স্বীকার কর, তোমাকে কোনো শাস্তি দেব না।
মিশ্র বাক্য : যদি দোষ স্বীকার কর, তাহলে তোমাকে কোনো শাস্তি দেব না।
(২) যৌগিক বাক্য ঃ তিনি অত্যন্ত দরিদ্র কিন্তু তার অন্ত৪করণ অতিশয় উচ্চ।
মিশ্র বাক্য ঃ যদিও তিনি অত্যন্ত দরিদ্র, তথাপি তার অন্তঃকরণ অতিশয় উচ্চ।
সাপেক্ষ অব্যয়ের সাহায্যেও যৌগিক বাক্যকে মিশ্র বাক্যে পরিবর্তন করা যায়। যথা :
যৌগিক বাক্য ঃ এ গ্রামে একটি দরগাহ আছে, সেটি পাঠানযুগে নির্মিত হয়েছে।
মিশ্র বাক্য : এ গ্রামে যে দরগাহ আছে, সেটি পাঠানযুগে নির্মিত হয়েছে।
চ. মিশ্রবাক্যকে যৌগিক বাক্যে রূপান্তর

মিশ্র বাক্যকে যৌগিক বাক্যে পরিবর্তন করতে হলে খন্ডবাক্যগুলোকে এক একটি স্বাধীন বাক্যে পরিবর্তন করে
তাদের মধ্যে সংযোজক অব্যয়ের ব্যবহার করতে হয়। যেমন _

(১) মিশ্র বাক্য : যদি সে কাল আসে, তাহলে আমি যাব।
যৌগিক বাক্য ঃ সে কাল আসবে এবং আমি যাব।
(২ মিশ্র বাক্য ঃ যখন বিপদ আসে, তখন দুঃখও আসে।
যৌগিক বাক্য ঃ বিপদ এবং দুঃখ এক সময়ে আসে।
(৩) মিশ্র বাক্য ঃ যদিও তার টাকা আছে, তথাপি তিনি দান করেন না।

যৌগিক বাক্য ঃ তীর টাকা আছে, কিন্তু তিনি দান করেন না।

২০১৮


Page 174:
বাক্য প্রকরণ ১৬৯

বাক্য বিশ্লেষণ
স্চ্ঞা : বাক্যের বিভিন্ন অংশ পৃথক করে তাদের পারস্পরিক সম্বন্ধ নির্ণয় প্রণালীকে বাক্য বিশ্লেষণ বলে।
ক. সরল বাক্যের বিশ্লেষণ
১. মহারাজ শুদ্ধোদনের পুত্র শাক্যসিংহ যৌবনে সংসার ত্যাগ করেন।
২. ইসলামের প্রথম খলিফা হজরত আবু বকর (রা) দীন ইসলামের জন্য তার যথাসর্বস্ব দান করেছিলেন।

ওপরে লিখিত বাক্য দুটিকে (১) উদ্দেশ্য, (২) উদ্দেশ্যের সম্প্রসারক, (৩) বিধেয়, (8) বিধেয়ের সম্প্রসারক
-_ এ চারটি অংশে বিশ্লেষণ করতে হবে।

বিশ্লেষণ
উদ্দেশ্যের সম্প্রসারক উদ্দেশ্য বিধেয়ের সম্প্রসারক বিধেয়
(১) মহারাজ শৃদ্ধোদনের পুত্র শাক্যসিংহ যৌবনে সংসার ত্যাগ করেন।
(২) ইসলামের প্রথম খলিফা হযরত আবু বকর (রা) দীন ইসলামের জন্য দান করেছিলেন।
তীর যথাসর্বস্ব
খ. মিশ্র বাক্যের বিশ্লেষণ
মিশ্র বাক্যের বিশ্লেষণ করতে হলে
১০ প্রথমে প্রধান বাক্যটি প্রদর্শন করতে হয়।

২. খন্ডউবাক্য (গুলো) প্রদর্শন করে তাদের সঙ্গে প্রধান বাক্যের সম্বন্ধ উল্লেখ করতে হয়।

৩. প্রধান এবং অপ্রধান খণ্ডবাক্যের মধ্যে কোনো সংযোজক পদ থাকলে তাও দেখাতে হয়। যেমন-আমি স্থির
করলাম যে, এরুপ অল্প বয়স্ক বালককে পাঠাব না। এখানে প্রধান বাক্য-(১) আমি স্থির করলাম; সংযোজক
পদ-যে; বিশেষ্য-স্থানীয় খন্ডবাক্য - (২) অল্প বয়স্ক বালককে পাঠাব না।

ফর্মী-২২, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 175:
১৭০ বাধ্লা ভাষার ব্যাকরণ

গ. যৌগিক বাক্যের বিশ্সেষণ
যৌগিক বাক্যের বিশ্লেষণ করতে হলে
১, প্রত্যেকটি স্বাধীন বা নিরপেক্ষ বাক্যকে সরল বাক্যের ন্যায় বিশ্লেষণ করতে হবে।

২. কোনো সঘযোজক অব্যয় থাকলে তা প্রদর্শন করতে হবে। যেমন - ত্যাগ এবং জ্ঞান মানুষকে মুক্তির পথে
পরিচালিত করে। এখানে দুটি বাক্য আছে। যেমন _

(১) ত্যাগ মানুষকে যুক্তির পথে পরিচালিত করে।

(২) জ্ঞান মানুষকে যুক্তির পথে পরিচালিত করে। বাক্য দুটির সংযোজক অব্যয় “এবং*।

বাক্য সংক্ষেপণ
একাধিক পদ বা উপবাক্যকে একটি শব্দে প্রকাশ করা হলে, তাকে বাক্য সংক্ষেপণ বলে। এটি বাক্য সঘকোচন
বা এক কথায় প্রকাশেরই নামান্তর | এখানে বাক্য সঘকোচনের উদাহরণ দেওয়া গেল।
বাক্য সংক্ষেপণের বা বাক্য সঘকোচনের উদাহরণ
অকালে পৰ্ধ হয়েছে যা - অকালপব্্‌।
অক্ষির সমক্ষে বর্তমান - প্রত্যক্ষ ।
অভিজ্ঞতার অভাব আছে যার - অনভিজ্ঞ।
অহংকার নেই যার - নিরহৎকার।
অনেকের মধ্যে একজন _ অন্যতম।
অনুতে (বা পশ্চাতে) জন্মেছে যে - অনুজ।
আদি থেকে অস্ত পর্যস্ত - আদ্যন্ত, আদ্যোপান্ত ।
আকাশে বেড়ায় যে - আকাশচারী, খেচর।
আচারে নিষ্ঠা আছে যার - আচারনিষ্ঠ।
আপনাকে কেন্দ্র করে যার চিন্তা - আঅকেন্দ্রিক।
আপনাকে যে পণ্ডিত মনে করে-পণ্ডিতম্মন্য।
আল্লাহ্‌র অস্তিত্ে বিশ্বাস আছে যার - আস্তিক।

২০১৮


Page 176:
২০১৮

বাক্য প্রকরণ

আল্লাহ্‌র অস্তিত্বে বিশ্বাস নেই যার - নাস্তিক।
ইতিহাস রচনা করেন যিনি - এঁতিহাসিক।
ইতিহাস বিষয়ে অভিজ্ঞ যিনি - ইতিহাসবেত্তা।
ইন্দ্রিয়কে জয় করেছে যে - জিতেন্ট্িয়।

ঈষৎ আমিষ (আঁষ) গনধ যার _ আঁষটে।
উপকারীর উপকার যে স্বীকার করে _ কৃতজ্ঞ
উপকারীর উপকার যে স্বীকার করে না - অকৃতজ্ঞ।
উপকারীর অপকার করে যে _ কৃতম্ন।

একই মাতার উদরে জাত যে -সহোদর।

এক থেকে শুরু করে ক্রমাগত - একাদিকুমে।
কর্ম সম্পাদনে পরিশ্রমী _ কর্মঠ।

কোনো ভাবেই যা নিবারণ করা যায় না _ অনিবার্য
চক্ষুর সম্মুখে সংঘটিত _চাক্ষুষ।

জীবিত থেকেও যে মৃত _ জীবন্মুত।

তল স্পর্শ করা যায় না যার _ অতলস্পশী।
দিনে যে একবার আহার করে - একাহারী।
নষ্ট হওয়াই স্বভাব যার - নশ্বর।

নদী মেখলা যে দেশের - নদীমেখলা।

নৌকা দ্বারা জীবিকা নির্বাহ করে যে - নাবিক।
পা থেকে মথা পর্যন্ত - আপাদমস্তক।

ফল পাকলে যে গাছ মরে যায় - ওষধি।
বিদেশে থাকে যে - প্রবাসী।
বিশ্বজনের হিতকর - বিশ্বজনীন।

মৃতের মতো অবস্থা যার - মুমূর্ু।

যা দমন করা যায় না _ অদম্য।

যা দমন করা কষ্টকর - দুর্দমনীয়।
যানিবারণ করা ক্কর - দুর্নিবার।

যা পূর্বে ছিল এখন নেই - ভূতপূর্ব।

যার উপস্থিত বুদ্ধি আছে - প্রত্যুৎ্পন্নমতি।

১৭১


Page 177:
১৭২

যার সর্বস্ব হারিয়ে গেছে - সর্বহারা, হৃতসর্বস্ব।
যার কোনো কিছু থেকেই ভয় নেই - অকুতোভয়।
যার আকার কুুসিত - কদাকার।

যাবিনা যত্রে লাভ করা গিয়েছে - অযত্ুলব্ধ।
যা বার বার দুলছে - দোদুল্যমান।

যা দীম্তি পাচ্ছে - দেদীপ্যমান।

যা সাধারণের মধ্যে দেখা যায় না এমন _ অনন্যসাধারণ।
যা পূর্বে দেখা যায়নি এমন - অদৃষপূর্ব।

যা কষ্টে জয় করা যায় - দুর্জয়।

যা কষ্টে লাভ করা যায় - দুর্লভ।

যা অধ্যয়ন করা হয়েছে - অধীত।

যা জলে চরে - জলচর।

যা স্থলে চরে _ স্থলচর।

যা জলে ও স্থলে চরে _ উভচর।

যাবলাহয়নি - অনুত্ত।

যা কখনো নষ্ট হয় না - অবিশ্বর।

যামর্ম স্পর্শ করে _ মর্মস্পশী।

যা বলার যোগ্য নয় - অকথ্য।

যা অতি দীর্ঘ নয় - নাতিদীর্থ।

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

যার বংশ পরিচয় এবং স্বভাব কেউই জানে না - অজ্ঞাতকুলশীল।

যার প্রকৃত বর্ণ ধরা যায় না _ বর্ণচোরা।
যাচিস্তা করা যায় না _ অচিন্তনীয়, অচিন্ত্য।
যা কোথাও উঁচু কোথাও নিচু-বন্ধুর।

যা সম্পন্ন করতে বহু ব্যয় হয়-ব্যয়বহুল।
যা খুব শীতল বা উষ্ণ নয় - নাতিশীতোষ।
যার বিশেষ খ্যাতি আছে - বিখ্যাত।

যা আঘাত পায়নি _ অনাহত।
যাউদিত হচ্ছে - উদীয়মান।

যার অন্য উপায় নেই- অনন্যোপায়।
যার কোনো উপায় নেই - নিরুপায়।

২০১৮


Page 178:
২০১৮

বাক্য প্রকরণ

যা ক্রমশ বর্ধিত হচ্ছে- বর্ধিষ্ু।

যা পূর্বে শোনা যায়নি _ অশ্ুতপূর্ব।

যে শুনেই মনে রাখতে পারে - শ্ুতিধর।

যে বাস্তু থেকে উৎখাত হয়েছে - উদ্ধাস্তু।

যে নারী নিজে বর বরণ করে নেয় - স্বয়হবরা।

যে গাছে ফল ধরে, কিন্তু ফুল ধরে না _ বনস্পতি।

যে রোগ নির্ণয় করতে হাতড়ে মরে - হাতুড়ে।

যে নারীর সন্তান বাচে না - মৃতবত্সা।

যে গাছ কোনো কাজে লাগে না - আগাছা।

যে গাছ অন্য গাছকে আশ্রয় করে বাচে - পরগাছা।

যে পুরুষ বিয়ে করেছে _ কৃতদার।

যে মেয়ের বিয়ে হয়নি _ অনুঢা।

যে ক্রমাগত রোদন করছে - রোরুদ্যমান ।

যে ভবিষ্যতের চিন্তা করে না বা দেখে না_ অপরিণামদশী |
যে ভবিষ্যৎ না ভেবেই কাজ করে - অবিমৃষ্যকারী।

যে বিষয়ে কোনো বিতর্ক (বা বিসংবাদ) নেই _ অবিসংবাদিত।
যে বন হিংস্র জন্তুতে পরিপূর্ণ - শ্বাপদসহকুল।

যিনি বন্তৃতা দানে পটু - বাগ্মী।

যে সকল অত্যাচারই সয়ে যায় - সর্বংসহা।

যে নারী বীর সন্তান প্রসব করে - বীরপ্রসূ।

যে নারীর কোনো সন্তান হয় না - বন্ধ্যা।

যে নারী জীবনে একমাত্র সন্তান প্রসব করেছে _ কাকবন্ধ্যা।
যে পুরুষের চেহারা দেখতে সুম্দর - সুদর্শন।

যে রব শুনে এসেছে _ রবাহুত।

লাভ করার ইচ্ছা - লিন্সা।

শুভ ক্ষণে জন্ম যার - ক্ষণজন্মা।

সম্মুখে অগ্রসর হয়ে অভ্যর্থনা - প্রত্যুদ্গমন।

সকলের জন্য প্রযোজ্য _ সর্বজনীন।

হনন করার ইচ্ছা - জিঘাৎসা।

১৭৩


Page 179:
১৭৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

অনুশীলনী

১। প্রত্যেক প্রশ্নের চারটি উত্তরের সবধোত্তমটিতে টিক (২) চিহ দাও:

(১) ভাষার মূল উপকরণ কী?
ক. ধ্বনি গ. বাক্য
খ. শব্দ ঘ.্ব

(২) বাক্যে এক পদের পর অন্য পদ শোনার ইচ্ছাকে কী বলে?

ক. আসক্তি গ. আকাঙক্ষা
খ, যোগ্যতা ঘ. আসন্তি
(৩) "শবপোড়া” শব্দটিতে কী দোষ দেখা যায়?
ক. গুরুচন্ডালী গ. আকাঙ্ক্ষার ভুল প্রয়োগ
খ. উপমা প্রয়োগে ভুল ঘ. দুর্বোধ্যতা
(8) কোনটি বাগধারার শব্দ পরিবর্তনজনিত ভুলের উদাহরণ?
ক. ঘোড়ার ডিম গ. গৌরীসেনের টাকা
খ. গোড়ায় গলদ ঘ. ঘোটকের ডিম্ব
(৫) কোন বাক্যাংশটি গুরুচণ্ডালী দোষযুক্ত?
ক. ঘোড়ার গাড়ি গ. শবদাহ
খ. ঘোটকের গাড়ি ঘ. মড়াপোড়া
(৬) উপকারীর উপকার ম্বীকার করে যে-এর সম্থক্ষিপ্ত রুপ কোনটি?
ক. উপকার-স্বীকারী গ. কৃতন্ন
খ. অকৃতজ্ঞ ঘ. কৃতজ্ঞ
(৭) নষ্ট হওয়া স্বভাব যার -এক কথায় কী হবে?
ক. অবিনশ্বর গ. নষ্টস্বভাব
খ. নশ্বর ঘ. বিনষ্ট
(৮ যা পূর্বে দেখা যায়নি - এক কথায় কী হবে?
ক. অদৃষ্ট গ- অপূর্ব

খ, দৃষীপুর্ব ঘ. অদৃষূর্ব

২০১৮


Page 180:
২০১৮

বাক্য প্রকরণ ১৭৫

২। বাক্য বলতে কী বোঝ? কোনো একটি সার্থক বাক্য গঠনে কী কী গুণ বা বৈশিষ্ট্য থাকা আবশ্যক?
সংক্ষেপে বুঝিয়ে লেখ।

৩। "শব্দের যোগ্যতা বিচার রীতিমত কঠিন কাজ, কেননা শব্দের যোগ্যতার সঙ্গে অনেক বিষয় জড়িত
থাকে।* -এ উত্তিটির সমর্থনে তোমার বন্তব্য লিপিবন্ধ কর।

৪। কী কী উপায়ে বিধেয়ের সম্প্রসারণ হতে পারে? স্বরচিত বাক্যে উপায়সমূহের উদাহরণ দাও।
€। সংজ্ঞা লেখ এবং উদাহরণ দাও :
(ক) মিশ্রবাক্য, (খ) আশ্রিত খন্ডবাক্য, (গ) বিশেষণ স্থানীয় খন্ডবাক্য, (ঘ) ক্রিয়া-বিশেষণ জ্থানীয় খন্ডবাক্য
৬। যৌগিক বাক্য ও সরল বাক্যের মধ্যে সম্পর্ক কী? উদাহরণযোগে বুঝিয়ে দাও।
৭। নিম্নলিখিত বাক্যগুলোকে নির্দেশিত বন্ধনীযুক্ত বাক্যে রূপান্তর কর

(ক) সত্য কথা বন নি, সুতরাং বিপদে পড়েছ। (সরল বাক্যে)

(খ) অপরাধ স্বীকার কর, তোমাকে কোনো শাস্তি দেব না। (মিশ্র বাক্যে)

(গ) যদিও তার টাকা আছে, তথাপি তিনি দান করেন না। (যৌগিক বাক্যে)

(ঘে) যখন দুর্দিন আসে তখন দুঃখও আসে। (যৌগিক বাক্যে)

(উ) যে ভিক্ষা করতে এসেছে, তাকে ভিক্ষা দাও। (সরল বাক্যে)

চি) তাকে দেখা মাত্রই আমরা চলে গেলাম। (মিশ্র বাক্ে)
৮। নিম্নলিখিত বাক্য তিনটি বিশ্লেষণ কর :

(খ) মানব-সেবায় আতোতসর্গ কর।

(গ) পথিক বিবেচনা করলেন যে, পথচারী মহিলাটি ঝড়-বৃষ্টির মধ্যে বিপদে পড়েছেন।

৯। বাক্য সংক্ষেপণ বলতে কী বোঝ? কী কী উপায়ে বাক্যাংশের সংক্ষেপণ হতে পারে? উদাহরণসহ বিশদ
আলোচনা কর।

১০। ঠিক উত্তরটিতে টিক (৭) চিহ্ন দাও :

(ক) আকাশে চরে বেড়ায় যে : আকাশচারী/চিল/খেচর।
(খ। যে উপকারীর অপকার করে : অপকারক/কৃতন্ন/অকৃতজ্ঞ।
(গ) যাদমন করা যায় না : দুর্দম/দুর্দমনীয়/ অদম্য।

(ঘ) যা দীম্তি পাচ্ছে : সন্দীপন/দীম্তিমান/দেদীপ্যমান।


Page 181:
১৭৬

(ড) যাব্লা হয়নি :  অকথিত/অনুক্ত/অবাচ্য।

() যার কোনো উপায় নেই : নাচার/অনুপায়/নিরুপায়।

(ছ) হনন করার ইচ্ছা :  হননেচ্ছা/জিঘাংসা/জিজ্ঞাসা।
১১। এক শব্দে পরিণত কর এবং এ শব্দ দ্বারা সার্থক বাক্য রচনা কর :

(ক) সকলের দ্বারা অনুষ্ঠিত।

(খ) লাত করার ইচ্ছা।

(গ) যে ক্রমাগত কীদছে।

(ঘ) যে বিষয়ে কোনো বিতর্ক নেই।

(ড) যা বলার যোগ্য নয়।

() যার স্বাভাবিক বর্ণ ধরা যায় না।

(ছ) যার আকার কুৎসিত।

(জ) যে গাছ অন্য গাছের ওপর নির্ভর করে বীচে।

(ঝ) যা আঘাত পায়নি।

(4) যে বাস্তু থেকে উৎখাত হয়েছে।

বালা ভাষার ব্যাকরণ

২০১৮


Page 182:
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগ্ধারা
বালা ভাষায় এমন বহু শব্দ আছে, যাদের আতিধানিক অর্থের সঙ্গো ব্যবহারিক অর্থের যথেষ্ট প্রভেদ আছে।
বহুভাবে এ ধরনের পার্থক্য দৃষ্ট হয়ে থাকে। যেমন-
(১) শিষ্টরীতি বা রীতিসিদ্ধ প্রয়োগঘটিত : ছাত্রটির মাথা ভালো। এখানে “মাথা” বলতে “দেহের অঙ্ঞাবিশেষঃ
বোঝায় না, বোঝায় “মেধা* |
(২) শব্দের অর্থ সথকোচে : ইনি আমার বৈবাহিক। এখানে “বৈবাহিক' শব্দে “বিবাহ সূত্রে সম্পর্কিত' অর্থ না
বুঝিয়ে “ছেলে বা মেয়ের শ্বশুর সম্পর্কিত" ব্যক্তিকে বোঝাচ্ছে।
(৩) শব্দের অর্থান্তর প্রাপ্তিতে : মেয়ের শ্বশুরবাড়ি তত্ব পাঠানো হয়েছে। এখানে "তন্ত্র শব্দটির আভিধানিক
অর্থ “সংবাদ* না বুঝিয়ে উপটৌকন' অর্থ বোঝাচ্ছে। একে নতুন অর্থের আবির্ভাব বলা চলে।
(8) শব্দের উৎকর্ষ প্রাস্তিতে : শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংস। এখানে “পরমহংস” শব্দের সঙ্গে হাসের কোনো সম্পর্ক
নেই, এর অর্থ “সন্ন্যাসী
(6 শব্দের অপকর্ষ বো অধোগতি) বোঝাতে : জ্যাঠামি করো না। এখানে 'জ্যাঠামি' শব্দের সঙ্গে 'জ্যাঠা'্র
(পিতার বড় ভাইয়ের) কোনো সম্পর্ক নেই; শব্দটি “ধৃষ্টতা” অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।
কাজেই দেখা যাচ্ছে যে, শব্দের ব্যবহার দুই প্রকার : (১) বাচ্যার্থ ও (২) লক্্যার্থ।
১, বাচ্যার্থ : যে সকল শব্দ তাদের আভিধানিক অর্থে ব্যবহৃত হয়, আভিধানিক অর্থই তাদের বাচ্যার্থ।

২. লক্ষ্যার্থ : যে সকল শব্দ তাদের আভিধানিক অর্থে ব্যবহৃত না হয়ে, অন্য অর্থে ব্যবহৃত হয়, এ অন্য
অর্থগুলো তাদের লক্ষ্যার্থ।

বাগধারা বা বাক্যরীতি

কোনো শব্দ বা শব্দ-সমঝ্টি বাক্যে ব্যবহৃত হয়ে অর্থের দিক দিয়ে যখন বৈশিষ্ট্পূর্ণ হয়ে ওঠে, তখন সে
সকল শব্দ বা শব্দ-সমফিঁকে বাগৃধারা বা বাক্যরীতি বলা হয়।

“মুখ' শব্দযোগে বাগৃধারার উদাহরণ
(ক) এ ছেলে বংশের মুখ রক্ষা করবে - (সম্মান বাচানো)
(খ) শুধু শুধু ছেলেটাকে মুখ করছ কেন? - (গালমন্দ করা)
(গ) এবার গিন্ির মুখ ছুটেছে। _  গালিগালাজের আরন্ত)
(ঘ) টক খেয়ে মুখ ধরে আসছে। - (মুখের স্বাদ নষ্ট হওয়া)
(ড) খোদা মুখ তুলে চাইলে অবশ্যই ব্যবসায়ে লা হবে। - (অনুগ্রহ লাভ করা)

ফর্মা-২৩, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 183:
১৭৮

১,হাত
(ক) হাত আসা
(খ) হাত গুটান
(গ) হাত করা
ঘে) হাত ছাড়া
() হাত থাকা

বালা ভাষার ব্যাকরণ
বিশেষ্য শব্দের প্রয়োগভেদে অর্থ পার্থক্য

কাজ করতে করতেই কাজে হাত আসবে। (দক্ষতা)

হাত গুটিয়ে বসে আছ কেন? (কার্ধে বিরতি)

সাহেবকে হাত করতে পারলেই কাজ হবে। (আয়ত্তে আনা)
টাকাগুলো হাত ছাড়া করো না। হস্তচ্যুত)

এ ব্যাপারে আমার কোনো হাত নেই। (প্রভাব)

“হাত' শব্দের রীতিসিম্ধ প্রয়োগ

(ক) হাতের পীচ (শেষ সম্বল)

: এ টাকা কটিই ছিল আমার হাতের পাচ।

(খ) হাতে হাতে (অবিলম্বে) : হাতে হাতে এ কাজের ফল পাবেন।

(গ) হাতে খড়ি (বিদ্যারস্ত) : এ মাসেই খোকার হাতে খড়ি হবে।

(ঘ) হাতে কলমে (স্বহস্তে, কার্যকর ভাবে) : হাতে-কলমে শিক্ষা কেতাবি শিক্ষার চেয়ে দীর্ঘস্থায়ী।
২* মাথা

(ক)মাথাধরা - রোগ বিশেষ (খ) গীয়ের মাথা _- মোড়ল।

(গ) মাথাব্যথা _ আগ্রহ (ঘ) মাথা খাওয়া _- শপথ করা।

(ড) মাথা দেওয়া _- দায়িত্ব গ্রহণ (চ) মাথা ঘামানো _ ভাবনা করা।

(ছ) মাথাপিছু _ জনপ্রতি
মাথা শব্দের রীতিসি্ধ প্রয়োগ বাক্য গঠন

রাস্তার মাথায় _ মিলন স্থলে। রাস্তার মাথায় তার সঙ্তো দেখা।

মাথা গরম করা _ রাগান্বিত হওয়া। মাথা গরম করে আর কী হবে?

রাগের মাথায় _ হঠাৎ ক্লোধবশত। রাগের মাথায় কথাটা বলেছি।

মাথা হেট করা - লজ্জায় মাথা নিচু করা। মাথা হেট হবে কেন?

মাথা উচুকরেচলা - গর্বভরে চলা। মাথা উছঠু করেই চলতে চাই।

২০১৮


Page 184:
২০১৮

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগৃধারা

বিশেষণ শব্দের রীতিসিদ্ধ প্রয়োগ
১.কীচা
কীচা আম _  অপরিপব্ৰ আম। কীচাখাতা _- খসড়া।
কীাচাকথা - গুরুত্বহীন কথা। কীচাইট _ অদগ্ধ ইট।
কীচা ঘুম _ অল্প ক্ষণের ঘুম। কাচাচল - কালোচুল।
কীচা বয়স _ অপরিণত বয়স। কীচাসোনা _- নিখাদ ম্ব্ণ।

বাক্য গঠন : কাচা সোনার মতো তার গায়ের রং।
কাচা (আনাড়ি) লোকই কীচা (অনিপুণভাবে) কাজ করে থাকে।

বাক্যে “পাকা' বিশেষণ শব্দের রীতিসিল্ধ প্রয়োগ

পাকা কথা (শেষ সিদ্ধান্তসূচক) চাই।

পাকা বন্দোবস্ত (স্থায়ী) করে এসেছি।

এ হচ্ছে পাকা রীধুনির (দক্ষ) রান্না।

ইচড়ে পাকা (অকালে পরিপক্) ছেলেদের কথা অসহ্য

একেবারে পাকা হাতের (দক্ষ লেখকের) লেখা ।
আমি কি তোমার পাকা ধানে মই দিয়েছি (হক নষ্ট করা) যে, আমার সঙ্তো শত্রুতা করছ?
“করা, ক্রিয়াপদের রীতিসিদ্ধ প্রয়োগ

মনে করলাম এবার তীর্থে যাব। (সংকল্প করা)

সে ফুটবল খেলায় নাম করেছে। (যশত্বী হওয়া)

টাকা করে নাম কিনতে চাও? (খ্যাতি লাতের চেষ্টা করা)

চাকরি পাওয়ার কোনো জো করে উঠতে পারিনি। (সুযোগ পাওয়া)

রা" ক্রিয়াপদের রীতিসিম্ধ প্রয়োগ
কান ধরা _- কর্ণ মর্দন করা। মনেধরা _ পছন্দ হওয়া।
দোষ ধরা - অপরাধ গণনা করা। আগুন ধরা _- আগুন লাগা।
পথ ধরা _ উপায় দেখা। ম্যাওধরা _ দায়িত্ব নেওয়া।
হাতে-পায়ে ধরা _ অনুরোধ করা। গৌোধরা - একগুয়েমি করা।

গলাধরা -.. ক্ঠবুদ্ধ হওয়া|(কথা বন্ধ হয়ে যাওয়া)

১৭৯


Page 185:
১৮০

বাঘলা ভাষার ব্যাকরণ

দ্রব্য : শব্দাতঅবক ও পদাত্মক বাগ্ধারার অর্থের পার্থক্য ঘটে। যেমন-

গাসওয়া -
(পেস

পায়ে পড়া -_
পায় পড়া -

রোগ ধরা -
রোগেধরা -

অভ্যস্ত হওয়া
দেহে সহ্য হওয়া।

ক্ষমা প্রার্থনা করা।
খোশামুদে।

রোগ নির্ণয়।
রোগাক্রান্ত হওয়া।

অকাল কুম্মান্ড (অপদার্থ, অকেজো) -

অক্কা পাওয়া (মারা যাওয়া)

অগস্ত্য যাত্রা চিরদিনের জন্য প্রস্থান) -
অগাধ জলের মাছ (সুচতুর ব্যক্তি) -

অর্ধচন্দ্র গলা ধাকা)
অন্ধের যষ্ঠি
অন্ধের নড়ি

] কক অন -

অগ্রিশর্মা (নিরতিশয় কুদ্ধ)

অগ্রিপরীক্ষা (কঠিন পরীক্ষা) -

অনধকারে টিল মারা (আন্দাজে কাজ করা) -
অকৃল পাথার (ভীষণ বিপদ) -

অনুরোধে টেকি গেলা (অনুরোধে দুরুহ কাজ সম্পন্ন করতে সম্মতি জ্ঞাপন) _ অনুরোধে টেকি গেলা আমার
পক্ষে সম্ভব নয়, আমি এ কাজ করতে পারব না।

অদৃষ্টের পরিহাস ভোগ্যের নিষ্ঠুরতা) -
অল্পবিদ্যা তয়করী (সামান্য বিদ্যার অহংকার) -_ কিছুই জানে না, আবার দেমাক কত _ অল্পবিদ্যা ভয়ংকরী আর কি।
অনধিকার চর্চা (সীমার বাইরে পদক্ষেপ) _ কারও ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে আমি অনধিকার চর্চা করি না।

অরণ্যে রোদন (নিষ্কল আবেদন) _
অহিনকুল সম্বন্ধ (ভীষণ শব্দুতা) -

গালাগা -_ মনোযোগ দেওয়া।
গায়েলাগা _ অনুভূত হওয়া।

হাত আসা -_ অভ্যস্থ হওয়া।
হাতে আসা - আয়ত্ত হওয়া।

বাগৃধারার ব্যবহার

অকাল কুষ্মান্ড ছেলেটার ওপর এ কাজের দায়িত্ব দিও না।
অনেক রোগভোগের পর শয়তানটা শেষ পর্যস্ত অককা পেয়েছে।
ডাকাতি মামলার আসামি হওয়ায় করিম গ্রাম থেকে অগস্ত্য যাত্রা করেছে।
সরল মনে হলেও লোকটা আসলে অগাধ জলের মাছ।
শয়তানটাকে অর্ধচন্ত্র দিয়ে বিদায় করে দীও।

বিধবার একমাত্র সম্তান তার অন্ধের ষষ্ঠি/অন্ধের নড়ি।

তিনি ক্রোধে অগ্রিশর্সা হলেন।

জাতিকে এ অগ্নিপরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতেই হবে, ভয় পেলে চলবে না।
অনধকারে টিল মেরে সব কাজ ঠিকভাবে করা যায় না।

অকৃল পাথারে আল্লাহই একমাত্র সহায়।

অদৃষ্টের পরিহাসে রাজাও ভিখারি হয়।

কৃপণের নিকট চাঁদা চাওয়া অরণ্যে রোদন মাত্র।
দুভাইয়ের মধ্যে অহিনকুল সম্বন্ধ দীড়িয়েছে।

২০১৮


Page 186:
২০১৮

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগৃধারা

অন্ধকার দেখা (দিশেহারা হয়ে পড়া) -
অমাবস্যার চাদ দের্লত বন্তুট -
আকাশ কুসুম অসম্ভব কল্পনা) -
আকাশ পাতাল (প্রচুর ব্যবধান) -
আকেল সেলামি (নির্ুদ্ধিতার দণ্ড) -
আঙুল ফুলে কলাগাছ (হঠাৎ বড়লোক) -

১৮১

এ বিপদে আমি যে সব অন্ধকার দেখছি।

তোমার দেখা পাওয়াই ভার, অমাবস্যার টাদ হয়ে পড়েছ।
মুর্থরাই আকাশ কুসুম চিন্তা করে।

ধনী ও দরিদ্রের মধ্যে আকাশ পাতাল প্রতেদ।

বিনা টিকেটে রেলগাড়িতে চড়ে আকেল সেলামি দিতে হলো।

যুদ্ধের বাজারে দেদার টাকা পয়সা কামাই করে অনেকেই আঙুল
ফুলে কলাগাছ হয়েছে।

আকাশের চাদ হাতে পাওয়া দের্লভ বস্তু প্রাপ্তি) _ হারানো ছেলেকে ফিরে পেয়ে বাপ-মা যেন

আদায় কীচকলায় (শত্রুতা) -
আদা জল খেয়ে লাগা (প্রাণপণ চেষ্টা করা) -_
আকেল গুড়ুম (হতবুদ্ধি, স্তন্ভিত) -
আমড়া কাঠের টেকি (অপদার্থ) -
আকাশ ভেঙে পড়া (ভীষণ বিপদে পড়া) _
আমতা আমতা করা (ইতচ্তত করা, দ্বিধা করা) _
আটকপালে (হতভাগ্য) -
আঠার মাসে বছর দৌর্ঘসূত্রতা) -
আলালের ঘরের দুলাল (অতি আদরে বড় লোকের নই পুর) _
আকাশে তোলা (অতিরিক্ত প্রশংসা করা) _
আযাে গল্প (আজগুবি কেচ্ছা) -
ইদুর কপালে (নিতান্ত মন্দ ভাগ্য) -
ইচড়ে পাকা (অকালপৰ্টী -
ইতর বিশেষ (পার্থক্য) -
উত্তম মধ্যম (প্রহার, পিটুনি) _
উড়নচন্ডী (অমিতব্যয়ী) -
উভয় সংকট -

আকাশের টাদ হাতে পেলেন।
তার সঙ্গে আমার আদায় কাচকলায় সম্পর্ক, সে আমার দুশমন।
কাজটি শেষ করার জন্য সে আদা জল খেয়ে লেগেছে।
ইচড়ে পাকা ছেলেটার কথা শুনে আমার আকেল গুড়ুম।
ও হচ্ছে ধনীর দুলাল, আমড়া কাঠের টেকি, ওকে দিয়ে কিছুই হবে না।
ব্যাংক ফেল করেছে শুনে তার মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল।
আমতা আমতা না করে স্পঙ্ট কথায় দোষ স্বীকার কর।
ছেলেটা এতিম, আটকপালে।
তোমার তো আঠার মাসে বছর, কোনো কাজই তাড়াতাড়ি করতে পার না।
বড়লোকের ঘরে দু-একজন আলালের ঘরের দুলাল মিলবেই।
চাটুকাররা ধনী ব্যক্তিদের কথায় কথায় আকাশে তোলে।
টাদে যাওয়ার কথাটা একসময় ছিল আযাে গল্প ।
আমার মতো ইদুর কপালে লোকের দাম এক কানাকড়িও না।
অতবড় মানুষটার সাথে তর্ক করছে, কী ইচড়ে পাকা ছেলে বাবা।
সৃষ্টিকর্তার নিকট সব মানুষই সমান, ইতর বিশেষ নেই।
গৃহস্থ চোরটাকে উত্তম মধ্যম দিয়ে ছেড়ে দিল।
এমন উড়নচণ্ডী হলে দুদিনে টাকাকড়ি সব শেষ হবে।
“শাখের করাত, দেখ।


Page 187:
১৮২ বালা ভাষার ব্যাকরণ

উলুবনে মুক্ত ছড়ানো (অস্থানে মূল্যবান দ্রব্য প্রদান). - তাকে সদুপদেশ দান, উনদুবনে মুক্ত
ছড়ানোর মতোই নিষ্কল।

উড়োচিঠি ( বেনামি পত্র) - ডাকাতরা জমিদার বাড়িতে উড়োচিঠি দিয়ে
ডাকাতি করেছিল।

উড়ে এসে জুড়ে বসা (অনধিকারীর অধিকার) - লোকটার মাতব্বরি দেখলে গা জ্বলে যায়। ও
এখানকার লোক নয়, উড়ে এসে জুড়ে বসেছে।

একক্ছুরে মাথা মুড়ানো (একই জ্বতাবের _ সকলেই একক্ষুরে মাথা মুড়িয়েছে দেখছি, পরীক্ষায় সবাই ফেল করেছে।
একচোখা (পক্ষপাতিত্ব, পক্ষপাতদুষ্ট) _ একচোখা লোকের কাছে সুবিচার পাওয়া যায় না।
এক মাঘে শীত যায় না (বিপদ একবারই আসে না) _ আমাকে ফাঁকি দিলে, মনে রেখো, এক

মাঘে শীত যায় না।
এলোপাতাড়ি (বিশৃঙ্খলা) - এলোপাতাড়ি গুলি ছুড়লে শত্ুদলের ক্ষতি করতে পারবে না।
এসপার ওসপার (মীমাৎসা) _ চুপ করে থেকে লাভ কী, এসপার ওসপার একটা করে ফেল।
একাদশে বৃহস্পতি (সৌভাগ্যের বিষয়) _ এখন তার একাদশে বৃহস্পতি, ধুলোমুঠোও সোনামুঠো হচ্ছে।
এলাহি কাণ্ড (বিরাট আয়োজন) _ বড় বাড়িতে বিয়ে, সেতো এক এলাহি কাণ্ড হবে।
কনুর বনদ (একটানা খাটুনি) -_  কনুর বলদের মতো সংসারের চাকায় ঘুরে মরছি।
কথার কথা (গুরুত্হীন কথা) _ কারও মনে আঘাত দেওয়ার জন্য একথা বলিনি, এটা একটা
কথার কথা।
কপাল ফেরা (সৌভাগ্য লাভ) _ লটারির টিকেট কিনে সে তার কপাল ফেরাতে চায়।
কত ধানে কত চাল (হিসাব করে চলা) - নিজেকে তো আর উপার্জন করতে হয় না, কত ধানে কত চাল
হয় বুঝবে কেমন করে।
কড়ায় গন্ডায় (সম্পূর্ণ, পুরোপুরি) - সে কড়ায় গন্ডায় তার পাওনা বুঝে নিল।
কান খাড়া করা মনোযোগী হওয়া) _ আমি কী বলি তা শোনার জন্য সে কান খাড়া করে রইল।
কীচা পয়সা (নগদ উপার্জন) _ কীচা পয়সা পাও কি না, তাই খরচ করতে বাধে না।
কীঠালের আমসত্তব অসম্ভব বস্তু) _ এ হাড়কিপ্টে করবে দান, কীঠালের আমসন্ত্ব আর কি।
কৃপম্ডুক (ঘরকুনো, সীমাবদ্ধ জ্ঞান সম্পন্ন) _ তুমি তো কৃপম্ড্ুক, “ঘরে হৈতে আঙিনা বিদেশ'।
কেতাদুরস্ত (পরিপাটি) - কথাবার্তায়, পোশাকপরিচ্ছদে কেতাদুরস্ত হলেও সে

অস্তঃসারশূন্য।

২০১৮


Page 188:
২০১৮

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগ্ধারা ১৮৩

কাঠের পুতুল (নিজীবি, অসার) _ রাজা কাঠের পুতুলের মতো সিংহাসনে বসেছিলেন, প্রধানমন্ত্রীই
দেশ শাসন করতেন।
কথায় চিড়ে তেজা (ফাকা বুলিতে কার্যসাধন) _ কাজটি করাতে হলে নগদ কিছু ঢালো, শুধু কথায় চিড়ে
ভেজে না।
কান পাতলা (সহজেই বিশ্বাসপ্রবণ) - কান পাতলা লোকের অধীনে কাজ করা কঠিন।
কাছা টিলা (অসাবধান) _ কাছা টিলা লোককে কোনো বড় দায়িত্ব দিতে নেই।
কুলকাঠের আগুন (তীব্র জ্বালা) _ তোমার কথার খৌচায় আমার সারা দেহে কুলকাঠের আগুন জ্বলছে ।
কেঁচো খুঁড়তে সাপ (সামান্য থেকে অসামান্য পরিস্থিতি) _ ব্যাপারটা নিয়ে বেশি নাড়াচাড়া করলে কেঁচো খুঁড়তে
সাপ বেরোবে।
কেউকেটা (সামান্য) - ও একেবারে কেউকেটা লোক নয়, ওর সঙ্ভো লাগতে যেও না।
কেঁচে গণ্ডুস (পুনরায় আরম্ভ) _ সবটাই ভুল হয়েছে, আবার কেঁচে গন্ডুস করতে হবে দেখছি।
কৈ মাছের প্রাণ যো সহজে মরে না) _ লোকটা এত অত্যাচারেও মরেনি, কৈ মাছের প্রাণ দেখছি।
খয়ের খা (চাটুকার) _ তুমি তো বড় সাহেবের খয়ের খা, তিনি যা বলেন তুমি তাই বল।
খণ্ড প্রলয় (তুমুল কাউ, ভীষণ ব্যাপার) - সামান্য ঘটনা থেকে এমন খণ্ড প্রলয় হবে ভাবিনি।
গড্ডলিকা প্রবাহ (অন্ধ অনুকরণ) _ গড্ডলিকা প্রবাহে যারা গা ভাসিয়ে দেয়, আমি তাদের দলে নেই।

গদাই লস্করি চাল (অতি ধীর গতি, আলসেমি) _ এমন গদাই লস্করি চালে চললে ট্রেন ফেল করবে।
গণেশ উন্টানো (উঠে যাওয়া, ফেন মারা) _ কর্মচারীদের চুরির ফলে দোকানটা গণেশ উন্টিয়েছে।

গলগ্রহ (পরের বোঝাস্বরুপ থাকা) _ কারো গলগ্রহ হয়ে থাকা যে কী কষ্ট, তা আমার বিলক্ষণ জানা আছে।
গৌয়ার গোবিন্দ (নির্বোধ অথচ হঠকারী) _ সে যেমন জেদি তেমনি রাগী, তার মতো গৌয়ার গোকিন্দকে নিয়ে
পথ চলা যায় না।

গোল্লায় যাওয়া (নষ্ট হওয়া, অধঃপাতে যাওয়া) _ কুসঙ্গো পড়ে ছেলেটা গোল্লায় গেছে।
গোবর গণেশ মূর্খ) _ না জানে লেখাপড়া, না আছে বুদ্ধি - ছেলেটা একেবারে গোবর গণেশ।

গাছে তুলে মই কাড়া (আশা দিয়ে আশ্বাস ভক্তা করা)_ আমাকে এগিয়ে দিয়ে সরে পড়েছ, একেই
বলে গাছে তুলে মই কাড়া।

গায়ে ফুঁ দিয়ে বেড়ানো (কোনো দায়িত্ব গ্রহণ না করা) - গায়ে ফু দিয়ে বেড়ালে সংসার চলবে কেমন করে?
গৌফ খেজুরে (নিতান্ত অলস) _ গৌফ খেজুরে লোক দিয়ে কোনো কাজই হয় না।


Page 189:
১৮৪ বালা ভাষার ব্যাকরণ

গোড়ায় গলদ শুরুতে ভূল) _ অঙ্ক মিলবে কেমন করে? গোড়াতেই তো গলদ।

গুড়ে বালি (আশায় নৈরাশ্য) _ আশা করেছিলাম মামার সম্পত্তি পাব, এখন দেখছি সে গুড়ে বালি।

ঘর ভাঙানো (সংসার বিনষ্ট করা) _ তোমার মতো ঘর ভাঙানো বৌ আর দেখিনি।

ঘাটের মড়া (অতি বৃদ্ধ) _ টাকার লোভে ঘাটের মড়ার সঙ্গে মেয়ের বিয়ে দিও না।

ঘোড়ারোগ (সাধ্যের অতিরিক্ত সাধ)  _ মাসে তিন হাজার টাকা মাইনে পেয়ে গাড়ি কিনতে চাও, একেই
বলে গরিবের ঘোড়ারোগ।

ঘোড়া ডিভিয়ে ঘাস খাওয়া (মধ্যবর্তাকে অতিক্রম করে কাজ করা) - অফিসের বড় সাহেবকে না জানিয়ে ছোট সাহেবকে
বলা, ঘোড়া ডিডিয়ে ঘাস খাওয়ার মতো।

াদের হাট (আনন্দের প্রাচুর্য) _ ধনেজনে চৌধুরী সাহেবের সংসার যেন চাদের হাট।

চিনির বলদ (ভারবাহী তবে ফল লাতের অংশীদার নয়) _ সংসারে চিনির বলদের মতো খেটে মরছি, কিছুই
পাই না।

চোখের বালি (চক্ষুশূল) -_ বখাটে ছেলেটা সকলের চোখের বালি।

চোখের পর্দা (লজ্জা) _ তোমার দেখছি চোখের পর্দা নেই; কেমন করে এ কাজ করলে?

ছকড়া নকড়া (সস্তা দর) _ নিলামের মাল, তাই ছকড়া নকড়ায় বিক্রি হয়ে গেল।

ছাপোষা (অত্যন্ত গরিব) -_ আমার মতো ছাপোষা লোকের কোনো শখ থাকতে নেই।

ছিনিমিনি খেলা (নষ্ট করা) - পরের টাকায় ছিনিমিনি খেলতে লজ্জা করল না?

ছেলের হাতের মোয়া (সহজলভ্য বস্হ) - রত্রহার ছেলের হাতের মোয়া নয় যে চাইলেই পাবে।
জগাখিছুড়ি পাকানো (গোলমাল বাধানো) _ ব্যাপারটা জগাখিচুড়ি পাকিয়ে সে সরে পড়ল।

জিলাপির প্যাচ (কুটিলতা) _ ভালোমানুষ মনে হলেও তার ভেতরে রয়েছে জিলাপির প্যাচ।
ঝোপ বুঝে কোপ মারা (সুযোগ মতো কাজ করা) _ ঝোপ বুঝে কোপ মারতে পেরেছে বলেই সে কৃতকার্য হয়েছে।
টনক নড়া (চৈতন্যোদয় হওয়া/বুঝে ওঠা) _ ব্যবসায় ক্ষতি হতেই তার টনক নড়ল।

ঠাট বজায় রাখা (অভাব চাপা রাখা)  - অভাবে পড়লেও তিনি ঠাট বজায় রেখে চলেছেন।
ঠোটকাটা (বেহায়া) _ তোমার মতো ঠোট কাটা ছেলে আর দেখিনি, মুখের ওপর এ
কথা বললে।

ডুমুরের ফুল _ “অমাবস্যার টাদ” দেখ।

২০১৮


Page 190:
শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগ্ধারা

ঢাক ঢাক গুড় গুড় (গোপন রাখার চে্টী) _
ঢাকের কাঠি (মোসাহেব) -
তালকানা (বেতাল হওয়া) -
তাসের ঘর (ক্ষণস্থায়ী বতু) -
তামার বিষ (অর্থের কু প্রভাব) -
থ বনে যাওয়া (স্তন্তিত হওয়া) -
দা-কুমড়া -
দহরম মহরম (ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক) -

১৮৫

ঢাক ঢাক গুড় গুড় করে লাভ কী, ব্যাপারটা খুলে বল।
এখয়ের খা” দেখ।

চোখে চশমা, আর চশমা খুঁজে বেড়াচ্ছে, আচ্ছা তালকানা লোক।
ঠুনকো বন্ধুত্ব স্বার্থের সামান্য আঘাতেই তাসের ঘরের মতো ভেঙে যায়।
হঠাৎ বড় লোক কি না, তাই তামার বিষে বিবেকহীন হয়ে পড়েছ।
তোমার কাণ্ড দেখে আমি তো থ বনে গেলাম।

'অহিনকুল" দ্রষব্য।

সাহেবের সাথে তোমার যখন এত দহরম মহরম, তখন

কাজটা করিয়ে দাও ভাই।

দুমুখো সাপ (দুজনকে দুরকম কথা বলে পরস্পরের মধ্যে শত্রুতা সৃষ্টিকারী) _ লোকটা একটা দুমুখো সাপ;

দুধের মাছি (সুসময়ের বন্ধু) -

আমাদের দুজনকে দুরকম কথা বলে দুজনের মধ্যে শত্ুতা সৃষ্টি
করেছে।

সুদিনে যে দুধের মাছি, দুর্দিনে তার সাক্ষাৎ মেলে না।

ধরাকে সরা জ্ঞান করা (সকলকে তুচ্ছ ভাবা) _ বড়লোক হয়েছ বলে ধরাকে সরা জ্ঞান করো না।
ধরি মাছ না সুই পানি (কৌশলে কার্ধোদ্ধার) _ এ ব্যাপারে আমার ভূমিকা হবে ধরি মাছ না ছুঁই পানি।

ননীর পুতুল শ্রমবিমুখ) -
নয়ছয় (অপচয়) -
নেই আকড়া (একুয়ে) -
পটল তোলা (অকা পাওয়া) -
পালের গোদা (দলপতি) -

পুকুরছুরি (বড় রকমের ছুরি) -
ফপর দালালি (অতিরিত্ত চালবাজি). -_
ফোড়ন দেওয়া (টিস্পনি কাটা) -
বক ধার্মিক/বিড়াল তপত্বী (ভণ্ড সাধু) _
বর্ণচোরা (কপট ব্যক্তি) -
বালির বাধ (অস্থায়ী বস্তু) -
বা হাতের ব্যাপার (ঘুষ গ্রহণ) -
ফর্মা-২৪, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি

সে বাড়ি বিক্রির টাকাগুলো নয়ছয় করে ফেলল।
এমন নেই জকড়া ছেলে আর তো দেখিনি বাবা যা বলবে তাই!

পুলিশ পালের গোদাকে ধরতে পারেনি, সাধারণ মানুষের হাতে
হাতকড়া পরিয়েছে।

সবখানে ফপর দালালি চলে না, জায়গা বুঝে কাজ করতে হয়।
কথায় কথায় ফোড়ন দিলে কাজ করা দায় হয়ে উঠবে।

মুখে ধর্মের কথা বললেও লোকটা আসলে বক ধার্মিক।
লোকটা বর্ণচোরা, তার আসল রূপ ধরা যায় না।

“বড়র পিরিতি যেন বালির বাধ ।?

এ অফিসের কিছু কর্মচারী বা হাতের ব্যাপারে সিদ্ধহস্ত।


Page 191:
বাঘের দুধ/চোখ (দুঃসাধ্য বস্তু)
বিসমিল্লায় গলদ
বুদ্ধির টেকি (নিরেট মৃর্ধট)
ব্যাঙের আধুলি (সামান্য সম্পদ)
ব্যাঙের সর্দি (অসম্ভব ঘটনা)
ভরাডুবি (সর্বনাশ)

ভূতের বেগার (অযথা শ্রম)
ভিজে বিড়াল (কপটাচারী)
ভুষন্ডির কাক (দীর্ঘজীবী)

মগের মুনুক (অরাজক দেশ)
মণিকাঞ্জন যোগ (উপযুক্ত মিলন)
মন না মতি (অস্থির মানব মন)

মাছের মায়ের পু্রশোক (কপট বেদনাবোধ্)

মিছরির ছুরি মুখে মধু অন্তরে বিষ)

যক্ষের ধন (কৃপণের কড়ি)

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

টাকায় বাঘের দুধ মেলে।

এই সামান্য কটা টাকা ব্যাঙ্ডের আধুলি আর কি।

জেল খাটা আসামিকে দেখাচ্ছ জেলের ভয়- ব্যাঙের আবার সর্দি!
আমি কারো ভরাডুবি করিনি যে সবাই আমার বিরুদ্ধে লেগেছে।
জীবনতর ভূতের বেগার খেটে গেলাম, লাত কিছুই হলো না।
সমাজে ভিজে বেড়ালদের চেনা সহজ নয়।

সন্ত, পুত্র, কন্যা- সবার মৃত্যুর পরও বৃদ্ধ ভুষত্ডির কাকের মতো
বেঁচে আছে।

এটা কি মগের মুঝ্লুক পেয়েছ যে যা খুশি তাই করবে?

যেমন বর, তেমনি কনে, একেবারে মণিকাঞ্চন যোগ।
মানুষের মন তো বদলেই থাকে; কথায় বলে_ “মন না মতি?।
নিজের পুত্রের মূর্তৃতে একফৌটা চোখের পানি পড়ল না অথচ
অন্যের জন্য কাদছে, এ যে মাছের মায়ের পুত্রশোক।

শুনতে মধুর হলেও তার কথাগুলো মিছরির ছুরির মতো অন্তরকে
বিদ্ধ করে।

_ যক্ষের ধনের মতো সে তার টাকাকড়ি আগলে আছে, এক

পয়সাও দান করে না।

রাঘব বোয়াল (সব্প্রাসী ক্ষমতাসীন ব্যত্তি) - সমাজপতিরা রাঘব বৌয়াল হয়ে গরিবের সর্বনাশ করে।

রাবণের চিতা (চির অশান্তি)
রাশতারি (গন্ভীর প্রকৃতির)

_ “রাবণের চিতাসম জ্বলিছে হৃদয় মম।”

কথা বলো।

বুই-কাতলা (পদস্থ বা নেতৃচ্ঘানীয় ব্যক্তি) _ দেশের সুযোগ সুবিধা বুই-কাতলারাই বেশি ভোগ করে।
লেফাফা দুরস্ত (বাইরের ঠাট বজায় রেখে চলেন যিনি) _ এই লেফাফা দুরস্ত লোকটিকে দেখে কি মনে হয়

শীখের করাত (উভয় সংকট)

যে, ইনি কপর্দকশূন্য?

২০১৮


Page 192:
২০১৮

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগ্ধারা ১৮৭

শাপে বর (অনিষ্ট ই লাত) _ আমাকে ফেলে যাওয়ায় আমার রোজগার হলো হাজার টাকা-একেই
বলে শাপে বর।

সোনায় সোহাগা -_ “মণি কাঞ্চন যোগ দ্রষ্টব্য

সাক্ষী গোপাল নিক্তিয় দর্শক) _ তোমাদের এই পারিবারিক কলহে আমার সাক্ষী গোপাল হওয়া
ছাড়া উপায় নেই।

হাটে হাড়ি ভাঙা (গোপন কথা প্রকাশ করা) _- আমাকে ঘাটিও না বলছি, তা হলে আমি হাটে হাড়ি ভেঙে দেব।

হাতটান (ছুরির অভ্যাস) _ দামি জিনিসপত্র সাবধানে রেখ, ছেলেটার হাতটান অভ্যাস আছে।

হাড় হাভাতে (হতভাগ্য) _ সব হারিয়ে ছেলেটি একেবারে হাড় হাভাতে এর কিছু হবে না।

হালে পানি পাওয়া (সুবিধা করা) -. ব্যবসায় অনেক চেষ্টাই তো করলাম, কিন্তু হালে পানি পেলাম না।

সমার্থক শব্দ

যেসব শব্দ একই অর্থ প্রকাশ করে, তাদের সমার্থক বা একার্থক শব্দ বলে। রচনার মাধুর্য সৃষ্টির জন্য অনেক সময় একটা
অর্থকেই বিভিন্ন বাক্যে বিভিন্ন শব্দ দ্বারা প্রকাশ করা প্রয়োজন হয়। কবিতায় এর প্রয়োগ বেশি। এখানে কতগুলো

আকাশ - অন্বর, গগন, নভঃ, ব্যোম। ভূ, মেদিনী।
আগুন - অগ্নি, অনল, পাবক, বহ্ছি, হুতাশন। | পর্ত - অচল, অদ্রি, গিরি, পাহাড়, ভূধর, শৈল।
ঈশ্বর - আল্লাহ, খোদা, জগদীশ্বর, ধাতা, গিতা - আব্বা, জনক, বাবা।
বিধাতা, ভগবান, সৃষ্টিকর্তা, ভ্রষ্টা। | পুত্র _ ছেলে, তনয়, নন্দন, সুত।
কান - কর্ণ, শ্রবণ। মাতা - গর্তধারিণী, প্রসূতি, মা, জননী।
চুল - অলক, কুন্তল, কেশ, চিকুর। কোকিল - পরভৃত, পিক।
চোখ -_ অক্ষি, চক্ষু, নয়ন, নেত্র, লোচন। গরু - গো, গাভী, ধেনু।
জল - অন্বু, জীবন, নীর, পানি, সলিল। টাদ - চন্দ্র, নিশাকর, বিধু, শশধর, শশাভক,
তীর _ কুল, তট, সৈকত। সুধাতখু, হিমাংশু।
দিন _ দিবস, দিবা। রাজা - ন্ৃপতি, নরপতি, ভূপতি।
দেহ - গাত্র, গা, তনু, শরীর। তানু, মার্তডি, রবি, সবিতা।
ধন - অর্থ, বিস্ত, বিভব, সম্পদ। সর্প -  দেবলোক, দ্যুলোক, বেহেশত।


Page 193:
১৮৮ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

নদী - তটিনী, প্রোতম্বতী, স্লোতস্বিনী। সাপ - অহি, আশীবিষ, নাগ, ফণী, ভুজজ্ঞা,

নারী - অবলা, কামিনী, মহিলা, স্ত্রীলোক, রমণী। সর্গ।

মৃত্যু - ইন্তেকাল, ইহলীলা-সবরণ, ইহলোক সমুদ্র - অর্ণব, জলধি, জলনিধি, পারাবার,
ত্যাগ, চিরবিদায়, জান্নাতবাসী হওয়া । বারিধি, রত্বাকর, সাগর, সিন্ধু।

দেহত্যাগ, পঞ্চতৃপ্রাপ্তি, পরলোকগমন, হাত - কর, বাহু, ভুজ, হস্ত।
লোকান্তরগমন, শেষ নিংশ্বীস ত্যাগ, স্বরগলাত।

বাক্যে প্রয়োগ
সঃ “কী যাতনা বিষে, বুঝিবে সে কিসে, কভু আশীবিষে দশেনি যারে ।
8 “গগনে উদিল রবি লোহিত বরণ ।”
গু দিবসে আলস্যে নিদ্রা অতি দৃষণীয়।
সঃ অবলা সবলা আজ নহে তো দুর্বলা।
সঃ প্রচন্ড মার্ত্ড তাপে গলিছে তুষারপিন্ড।

বিভিন্ার্থক শব্দ

একই শব্দের নানা প্রকার অর্থ থাকলে তাকে বিতিনার্থক শব্দ বলে। উদাহরণ-_
১। অঙ্ক- (১) সংখ্যা - টাকার অঙ্ক কত হবে?

(২) আক _  অঙ্কটা কষ।

(৩) চিহ্ন _ পদাঙ্ক (পদচিহু) অনসুরণ কর।

(8) কোল -_ শিশুকন্যাটিকে অঙ্তেক নিয়ে জননী আদর করছেন।

(৫) নাটকের প্রধান পরিচ্ছেদ _ এই নাটকের ষষ্ঠ অঙ্তের প্রথম দৃশ্যটি খুব করুণ।
২। অচল (১) গতিহীন _ শরীর অচল হয়ে পড়েছে।

(২) একনিষ্ঠ _ ঈশ্বরে অচল তত্তি হোক।

(৩) মেকি, অব্যবহার্য -_ এ অচল টাকা কে নেবে?

(৪) অপ্রচলিত _ হাজার টাকার এই নোটটি অচল।

(৫) নির্বাহ করা কঠিন - অর্থের অভাবে সংসার অচল হয়ে গেছে।

(৬) পর্বত _ ণউচল বলিয়া অচলে বাড়িনু পড়িনু অগাধ জলে।*

২০১৮


Page 194:
২০১৮

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগ্ধারা ১৮৯

৩। অন্তর_- (১) মন _ “অন্তর মম বিকশিত কর।”
(২) অন্য _ তিনি দেশান্তরে গিয়েছেন।
(৩) ব্যবধান, পার্থক্য _ এখান থেকে একঘণ্টা অন্তর বাস ছাড়ে।
(8) আত্মীয় _ “অন্তর মম বিকশিত কর, অন্তরতর হে।”
৪। কুট- (১) কুটিল _ তার কুট বুদ্ধির সঙ্তো পারবে কেন?
(২) জটিল _ এটা কুট প্রশ্ন, উত্তর দেওয়া কঠিন।
(৩) কপট, জাল _ কুট সাক্ষী সাক্ষ্য দিতে সে এসে ধরা পড়েছে।
(৪) পর্বতশৃঙ্ঞ _  পর্বতকূটে আরোহণ করা দুরুহ।
€। গুণ (১) ধর্ম _ দ্রব্যের গুণ জানতে হয়।
(২ ক্রিয়া _ ওষুধে গুণ করেছে।
(৩) উৎকর্ষ _ তুমি তো নিজের গুণকীর্তন করছ।
(৪) দড়ি _  মাঝিরা নৌকার গুণ টেনে এসেছে।
৬| ধর্ম_ (১) সৎকাজ, পুণ্যকাজ _  অহিংসা পরম ধর্ম।
(২) সুনীতি _ এটা ধর্মসংগত কাজ।
(৩) সম্প্রদায় বিশেষের উপাসনাপন্ধতি ইত্যাদি - প্রত্যেক ধর্মই মানুষের চরিত্রকে উন্নত করে।
(8) স্বভাব _ মানুষ ও পশুর ধর্ম পৃথক।
৭। পক্ষ (১) দল - তুমি কোন পক্ষে?
(২) মাসার্ধ _ দুই পক্ষ নিয়ে এক মাস।
(৩) চাদের ক্ষয় বা বৃদ্ধি কাল _- এখন শুরুপক্ষ।
(8) পাখির ডানা -_ যাদের পক্ষ আছে তাদের পাখি বলে।
(৫) বিয়ে সত্য _ ছেলেটি তীর প্রথম পক্ষের সন্তান ।
বিগরীতার্থক শব্দ

একটি শব্দের বিপরীত অর্থবাচক শব্দকে বিপরীতার্থক শব্দ বলে।

শব্দের পূর্বে সাধারণত অ, অন, অনা, অপ, অব, দুর, ন, না, নি, নির প্রায়ই না-বাচক বা নিষেধবোধক অর্থ
প্রকাশ করে। তাই শব্দের বিরোধার্থক শব্দ তৈরিতে এই উপসর্গগুলো কিছুটা সাহায্য করে। তবে গঠনগত দিক


Page 195:
১৯০

ৃ

এ

নু

হরইবরু ধরব ই হুর রও

বালা ভাষার ব্যাকরণ

্

অবনত, অনুন্নত

অপযশ

দুঃখ

২০১৮


Page 196:
২০১৮

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগ্ধারা ১৯১

শব্দ বিপরীতার্থক শব্দ শব্দ বিপরীতার্থক
আকর্ষণ. বিকর্ষণ অজ্ঞ বিজ্ঞ
অনুরক্ত বিরক্ত
পথ বিপথ অনুরাগ বিরাগ
বাদী বিবাদী ডোবা ভাসা
যুক্ত বিষুক্ত তিরস্কার পুরস্কার
সফল বিফল উচ্চ নিচ
উথান পতন
রী বত উদয় অস্ত
হি. কিছু উন্নতি. অবনতি
ঠিক বেঠিক উধ্ব অধ
তাল বেতাল এলোমেলো গোছানো
হাল বেহাল ওঠা নামা
হ্শ বেশ ওস্তাদ. সাগরেদ
কৃত্রিম স্বাভাবিক
অর পচাৎ কোমল কর্কশ
অচল সচল ক্রয় বির্য়
অনুকূল প্রতিকুল ক্ষ বৃহৎ
অন্তর বাহির খাটি ভেজাল
অধম উত্তম খাতক মহাজ
উত্সাহ নিরুত্সাহ করা
খোলা বন্ধ
অল্প অধিক গরিষ্ঠ লঘিষ্ঠ
দোষী নির্দোষ গুরু লঘু
আবুধ্ন প্রসারণ গৃহী সন্ন্যাসী
ঘাটতি বাড়তি
আপদ নিরাপদ ঘাত গ্রতিঘাত
আপন পর চোর সাধু
আদান প্রদান চোখা তোতা
আদি অন্ত ছাত্র অছাত্র
রব রত জন্ম মৃত্যু
জয় পরাজয়
আমদানি রপ্তানি জড় চেতন
আয় ব্যয় ভোতা ধারালো


Page 197:
১৯২

শব্দ বিপরীতার্থক
আসল নকল
ইতর ত্দ্ৰ
ইদানীৎ তদানীৎ
লঘু গুরু
লাভ ক্ষতি, লোকসান
তেজী নিস্তেজ
দাতা গ্রহীতা
দিন রাত
দীর্ঘ ত্স্ব
দু শিট
দূর নিকট
দেওয়া নেওয়া
দেনা পাওনা
ধনী নির্ধন, গরিব
নতুন পুরাতন
নরম শত্ত
নিদ্রিত জাগ্রত
নিন্দা প্রশংসা
বলধন মুক্তি
বক্ধু শত্ু
বর বৌ
বর্ধমান ক্ষীয়মান
বড় ছোট
বাচাল স্বল্পভাষী
জীবন মরণ
বেহেশত দোজখ
বোকা চালাক
ব্যর্থ সার্থক
ভয় সাহস
ভিতর বাহির
ভীতু সাহসী
ভীরু নির্ভীক
ভ্‌ত ভবিষ্যৎ
উত্তর দক্ষিণ

বাঙলা ভাষার ব্যাকরণ

শব্দ বিপরীতার্থক শব্দ

রর
ধু

হই ই রসুন হই উর রহ হরুহর হউন ইই্রবল ইহ
বরই ইররিইহকর হরর ইহতুর

২০১৮


Page 198:
শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগৃধারা

বাক্যে বিপরীতার্থক শব্দের প্রয়োগ
যুদ্ধে জয়-পরাজয় নির্ধারিত হবে।
ব্যবসায়ে লাভ-ক্ষতি আছেই।
জীবনে হাসি-কান্না পর্যায়কমে আসে।
সাগরে জোয়ার-ভাটা পানির ত্রাস-বৃদ্ধি ঘটে।
হালকা আর তারি যন্ত্রগুলো ধোয়ামোছা কর।
“কোথায় স্বর্গ, কোথায় নরক, কে বলে তা বহুদূর?"
এ জগৎ হরণ-পুরণের মেলা।
খেলায় হার-জিত থাকবেই।
পরাধীন হয়ে সুখভোগের চেয়ে স্বাধীন হয়ে দুঃখ ভোগ করাও ভালো।
ছেলেটি বড়ই চঞ্চল, কিন্তু মেয়েটি কেমন ধীরস্থির।
সবলের সদন্ত অত্যাচার দুর্বল আর কতদিন সইবে?

অনুশীলনী

১। প্রত্যেকটি প্রশ্নের চারটি করে উত্তর দেওয়া হলো। ঠিক উত্তরটিতে টিক (৭) চিত্র দাও।
(১) “কার্ষে বিরতি, অর্থে কোন বাগ্ধারাটি প্রযোজ্য?

কক কক ক ক ক ক কক ক

ক. হাত করা গ- হাত গুটান

খ. হাত থাকা ঘ. হাত আসা
(২) “পছন্দ হওয়া” অর্থে রীতিসিদ্ধ প্রয়োগ কোনটি?

ক. গৌ ধরা গ. ম্যাও ধরা

খ. মনে ধরা ঘ. পথ ধরা
(৩) কোন বাগ্ধারাটির অর্থ “বেহায়া”?

ক. চিনির বলদ গ. কান কাটা

খ. জিলাপির প্যাচ ঘ. ঠোট কাটা
(৪) “সর্বনাশ বোঝাতে কোন বাগ্ধারাটি প্রয়োজন?

ক. ভরাডুবি গ. পুকুর চুরি

খ. বালির বাধ ঘ. মগের মুন্ুক
(৫) কোন বাগ্ধারাটির অর্থ “সম্মান বাচানো”?

ক. মুখ ছোটা গ. মুখ রক্ষা

খ. মুখ করা ঘ. মুখ ধরা

ফর্মা-২৫, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি

১৯৩


Page 199:
১৯৪

(৬) কোন বাগ্ধারাটির অর্থ “বিরাট আয়োজন?”
ক. কপাল ফেরা
খ. কড়ায় গণ্ডায়

(৭) “এসপার ওসপার* বাগ্ধারাটির অর্থ কী?
ক. এদিক অথবা ওদিক
খ. মীমাংসা

(৮) “গোবর গণেশ" বাগ্ধারাটির অর্থ কী?
ক. গোবরের মতো আবর্জনা
খ. বোকা

(৮) “গোড়ায় গলদ* বাগ্ধারাটির অর্থ কী?

ক. বেশি ভুল
খ. ভুল জিনিস

(১০) “গোল্লায় যাওয়া” বাগৃধারাটির অর্থ কী?
ক. নষ্ট হওয়া

গ. এই পাড়ে অথবা ওই পাড়ে
ঘ. এ রকম অথবা ওই রকম

গ* চালাক

রব

এর

গ. শুরুতে ভুল
ঘ. অল্প ভুল

গ. অসৎ কাজ করা

২। বালা শব্দের ব্যবহারে বচ্যার্থ ও লক্ষ্যার্থ বলতে কী বোঝায়?
৩। শব্দের আতিধানিক অর্থের সঙ্ভো তার ব্যবহারিক অর্থের যে ধরনের পার্থক্য দেখা যায়, তা উদাহরণ

সহযোগে ব্যাখ্যা কর।

8। বাগ্ধারা বা বাক্যরীতি বলতে কী বোঝ? “মুখ” অথবা “হাত শব্দের রীতিসিদ্ধ প্রয়োগ দেখিয়ে গীচটি বাক্য

রচনা কর।

বাধ্লা ভাষার ব্যাকরণ

€। বিশেষ্যস্থানীয় ও বিশেষণস্থানীয় বাক্যাৎশের প্রয়োগ দেখিয়ে চারটি করে বাক্য গঠন কর।
৬। নিয়লিখিত রীতিসিদ্ধ বাক্যাংশগুলোর অর্থ পাশাপাশি লিখে দাও :

পাকা হাতের লেখা_
মাথা কাটা যাওয়া_
হাত গুটিয়ে বসা-
হাতে পায়ে ধরা_
(৭) অর্থের পার্থক্য দেখাও
গালাগা নাম কাটা
গায়ে লাগা নামে কাটা

হাত আসা মন করা
হাতে আসা মনে করা

গায়ে বাতাস লাগা
গা ঢেলে দেওয়া
হাত দেওয়া
বুকে লাগা

ডাক দেওয়া
ডাকে দেওয়া

মাথা দেওয়া
মাথায় দেওয়া।

২০১৮


Page 200:
২০১৮

শব্দের যোগ্যতার বিকাশ ও বাগ্ধারা ১৯৫
৮। ডানপাশে শব্দ দেওয়া আছে। তার ওপর ভিত্তি করে বাগ্ধারা যোগে বা পাশের শূন্যস্থান পূরণ কর।
(ক) লোকটার চোখের ............ নেই। (লজ্জা)
(খ) ভাইয়ের সঙ্তো ........... সম্বনধ। (ভীষণ গরমিল)
(গ) এত শোকতাপের পরেও যে বেঁচে আছি তার কারণ আমার তো .....*-. । (যা সহজে মরে না)
(ঘ) ,১০০,,১,,০০, লোককে বড় কাজের দায়িত্ব দিতে নেই। (অসাবধান)
(ঙ) পরের টাকা হাতে পেলেই অনেক ..*-******** করে। (নষ্ট বরা)
(চ). এমন ,.১.০,১০০০ লোক কমই দেখা যায়। (নির্লজ্জ)
(ছ) তোমার কান্ডকারখানা দেখে আমি তো ......... বনে গেছি। ড্তম্ভিত হওয়া)
(জ) বাইরে ধর্মের কথা বলে বেড়ালেও লোকটা আসলে ...... ॥ (ভন্ড)
(ঝ) "আমি ভরা তরী করি.......... ” (সর্বনাশ)
(4) সমাজপতিরাই .....--*... হয়ে গরিবের সর্বনাশ করে। (ক্ষমতাশালী ব্যক্তি)
() কে যেন আমার কলমটার ....... করেছে। (অপহরণ)
৯। উভয় সারির সামঞ্জস্য বিধান কর।
(১) হাড় হাভাতে (১) অযথা শ্রম
(২) ভূতের বে্গোর (২) একগুঁয়ে
(৩) বালির বাধ (৩) ক্ষণস্থায়ী
(8) নেই আকড়া (8) অস্থায়ী বত
(6) তাসের ঘর (৫) আশায় নৈরাশ্য
(৬) গুড়ে বালি (৬) হতভাগ্য
১০। নিম্নলিখিত বাগৃধারাসমূহ ছারা সার্থক বাক্য রচনা কর।
(১) অমাবস্যার চাদ (১) কেঁচো খুঁড়তে সাপ
(২ আকাশ কুসুম (১০) গভ্ডলিকা প্রবাহ
(৩) আযাটে গল্প (১১) তাসের ঘর
(৪) গোড়ায় গলদ (১২) নয় ছয়
(6) চাদের হাট (১৩) বালির বাধ
(৬) চিনির বলদ (১৪) রাশভারি
(৭) ডুমুরের ফুল (১৫) রুই কাতলা
(৮) কলুর বলদ (১৬) হাতটান


Page 201:
তৃতীয় পরিচ্ছেদ
বাচ্য এবং বাচ্য পরিবর্তন

১. রবীন্দ্রনাথ “গীতাঞ্জলি” লিখেছেন।

৩. আমার খাওয়া হলো না।

ওপরের প্রথম বাক্যে কর্তার, দ্বিতীয় বাক্যে কর্মের, তৃতীয় বাকের ক্রিয়ার প্রাধান্য রয়েছে।

বাক্যের বিভিন্ন ধরনের প্রকাশভঙ্গিকে বলা হয় “বাচ্য”।

বাচ্য প্রধানত তিন প্রকার : (১) কর্তৃবাচ্য (২) কর্মবাচ্য ও (৩) ভাববাচ্য।

কর্তৃবাচ্য : যে বাক্যে কর্তার অর্থ-প্রাধান্য রক্ষিত হয় এবং কিয়াপদ কর্তার অনুসারী হয়, তাকে কর্তৃবাচ্যের

বাক্য বলে। যেমন- ছাত্ররা অক্ক করছে।

১. কর্তৃবাচ্যে ক্রিয়াপদ সর্বদাই কর্তার অনুসারী হয়।

২. কর্তৃবাচ্যে কর্তীয় প্রথমা বা শূন্য বিভক্তি এবং কর্মে ছ্িতীয়া, বন্ঠী বা শূন্য বিতন্তি হয়। যথা শিক্ষক
ছাত্রদের পড়ান। রোগী পথ্য সেবন করে।

কর্মবাচ্য : যে বাক্যে কর্মের সাথে ক্রিয়ার সম্বন্ধ প্রধানভাবে প্রকাশিত হয়, তাকে কর্মবাচ্য বলে। যেমন-_

১. কর্মবাচ্যে কর্মে প্রথমা, কর্তায় তৃতীয়া বিভত্তি ও দ্বারা দিয়া (দিয়ে), কর্তৃক অনুসর্গের ব্যবহার এবং ক্রিয়াপদ
কর্মের অনুসারী হয়। যথা - আলেকজান্ডার কর্তৃক পারস্য দেশ বিজিত হয়। চোরটা ধরা পড়েছে।

২. কখনো কখনো কর্মে দ্বিতীয়া বিভক্তি হতে পারে। যথা- আসামিকে জরিমানা করা হয়েছে।
ভাববাচ্য : যে বাচ্যে কর্ম থাকে না এবং বাক্যে ক্রিয়ার অর্থই বিশেষভাবে ব্যন্ত হয় তাকে ভাববাচ্য বলে।
১. ভাববাচ্যের ক্রিয়া সর্বদাই নাম পুরুষের হয়। ভাববাচ্যের কর্তায় ষষ্ঠী, দ্বিতীয়া অথবা তৃতীয়া বিভক্তি প্রযুক্ত
হয়। যেমন-_
(ক) আমার (কর্তীয় ষষ্ঠী) খাওয়া হলো না। (নাম পুরুষের কিয়া)
(খ) আমাকে কের্তীয় দ্বিতীয়া) এখন যেতে হবে। (নাম পুরুষের ক্রিয়া)
(গ) তোমার দ্বারা (কর্তায় তৃতীয়) এ কাজ হবে না। (নাম পুরুষের ক্রিয়া)

২০১৮


Page 202:
২০১৮

বাচ্য এবং বাচ্য পরিবর্তন ১৯৭

২. কখনো কখনো ভাববাচ্যে কর্তা উহ্য থাকে, কর্ম দ্বারাই ভাববাচ্য গঠিত হয়। যেমন-_
এ পথে চলা যায় না।
এবার ট্রেনে ওঠা যাক।
কোথা থেকে আসা হচ্ছে?

৩. মুল ক্রিয়ার সঙ্তো সহযোগী ক্রিয়ার সথযোগ ও বিভিন্ন অর্থে ভাববাচ্যের ক্রিয়া গঠিত হয়। যেমন- এ
ব্যাপারে আমাকে দায়ী করা চলে না। এ রাস্তা আমার চেনা নেই।

বাচ্য পরিবর্তন
কর্তৃবাচ্য থেকে কর্মবাচ্য
নিয়ম : কর্তৃবাচ্যের বাক্যকে কর্মবাচ্যে পরিবর্তিত করতে হলে-
(১) কর্তীয় তৃতীয়া (২) কর্মে প্রথমা বা শূন্য বিভন্তি এবং (৩) ক্রিয়া কর্মের অনুসারী হয়।
জ্ঞাতব্য : কর্তৃবাচ্যের ক্রিয়া অকর্মক হলে সেই বাক্যের কর্মবাচ্য হয় না।

কর্তৃবাচ্য কর্মবাচ্য
(ক) বিদানকে সকলেই আদর করে। (ক) বিদ্বান সকলের দ্বারা আদৃত হন।
(খ) খোদাতায়ালা বিশ্বজগৎ সৃষ্টি করেছেন।  (খ) বিশ্বজগৎ খোদাতায়ালা কর্তৃক সৃষ্ট হয়েছে।
(গ) মুবারক পুস্তক পাঠ করছে। (গ) মুবারক কর্তৃক পুস্তক পঠিত হচ্ছে।
লক্ষণীয় : কর্তৃবাচ্যে ব্যবহৃত তৎসম মিশ্রক্রিয়াটি কর্মবাচ্যে যৌগিক ক্রিয়াজাত ক্রিয়াবিশেষণ রূপে ব্যবহৃত হয়।
কর্তৃবাচ্য থেকে ভাববাচ্য

নিয়ম : কর্তৃবাচ্যের বাক্যকে ভাববাচ্যে পরিবর্তিত করতে হলে-
(১) কর্তায় ষষ্ঠী বা দ্বিতীয়া বিভক্তি হয় এবং (২) কিয়া নাম পুরুষের হয়। যেমন-

কর্তৃবাচ্য ভাববচ্য
(ক) আমি যাব না। (ক) আমার যাওয়া হবে না।
(খ) তুমিই ঢাকা যাবে। (খ) তোমাকেই ঢাকা যেতে হবে।

(গ) তোমরা কখন এলে? (গ) তোমাদের কখন আসা হলো?


Page 203:
১৯৮ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

কর্মবাচ্য থেকে কর্তৃবাচ্য
নিয়ম : কর্মবাচ্যের বাক্যকে কর্তৃবাচ্যে পরিবর্তিত করতে হলে-
(১) কর্তীয় প্রথমা, কর্মে দ্বিতীয়া বা শূন্য বিভত্ত প্রযুক্ত হয় এবং ( ক্রিয়া কর্তা অনুযায়ী হয়। যেমন_
কর্মবাচ্য কর্ৃবাচ্য
(ক) দস্যুদল কর্তৃক গৃহটি লুষ্ঠিত হয়েছে। (ক) দস্যুদল গৃহটি লুষ্ঠন করেছে।
(খ) হালাকু খা কর্তৃক বাগদাদ বিধ্বস্ত হয়। (খ) হালাকু খা বাগদাদ ধ্বংস করেন।
ভাববাচ্য থেকে কর্তৃবাচ্য
নিয়ম : ভাববাচ্যের বাক্যকে কর্তৃবাচ্যে রূপান্তরিত করতে হলে-
(১) কর্তীয় প্রথমা বিভত্তি প্রযুক্ত হয় এবং (২) ক্রিয়া কর্তার অনুসারী হয়। যেমন-

ভাববাচ্য কর্তৃবাচ্য
(ক) তোমাকে হাটতে হবে। (ক) তুমি হাটবে।
(খ) এবার একটি গান করা হোক। (খ) এবার (তুমি) একটি গান কর।
(গ) তার যেন আসা হয়। (গ) সে যেন আসে।

যে বাক্যে কর্মপদই কর্তৃস্থানীয় হয়ে বাক্য গঠন করে, তাকে কর্মকর্তৃবাচ্যের বাক্য বলা হয়। যেমন-_
কাজটা ভালো দেখায় না।

বাশি বাজে এ মধুর লগনে।
সুতি কাপড় অনেক দিন টেকে।
অনুশীলনী
১। ঠিক উত্তরটিতে টিক (৭) চিহ্ন দাও।
(১) কর্মবাচ্যে কর্তার কোন বিভত্তি হয়?
ক. প্রথমা গ. ছিতীয়া
খ. তৃতীয়া ঘ. ষষ্ঠী
(২) ভাববাচ্যের কর্তায় কোন বিভক্তি হয়?
ক. ষষ্ঠী গ.. প্রথমা

খ. দ্বিতীয়া ঘ. ষষ্ঠী বাদ্িতীয়া

২০১৮


Page 204:
২০১৮

বাচ্য এবং বাচ্য পরিবর্তন ১৯৯

(৩)

(৪)

(৫)

৬)

(৭)

(৮)

(৯)

কর্তৃবাচ্যে কর্মে কোন বিভক্তি হয়?

ক. দ্বিতীয়া গ. শূন্য

খ. বষ্ঠী ঘ. দ্বিতীয়া, ষষ্ঠী বা শূন্য
কর্মবাচ্যে কর্মে কোন বিভক্তি হয়?

ক. প্রথমা গ. তৃতীয়া

খ. দ্বিতীয়া ঘ. কখনো প্রথমা, কখনো দ্িতীয়া
দোষী ছাত্রটিকে জরিমানা করা হয়েছে। - এখানে “ছাত্রটিকে' কোন কারকে কোন বিভক্তি?
ক. কর্তীয় দ্বিতীয়া গ. করণে দ্বিতীয়া

খ. কর্মে দ্বিতীয়া ঘ. অধিকরণে দ্বিতীয়া
কর্তৃবাচ্যের ক্রিয়া কী হলে কর্মবাচ্য হয় না?

ক. সমাপিকা গ. সকর্মক

খ. অসমাপিকা ঘ. অকর্সক

ভাববাচ্যের বাক্যকে কর্তৃবাচ্যে রুপান্তরিত করলে কর্তায় কোন বিভক্তি হয়?
ক. দ্বিতীয়া গ. তৃতীয়া

খ. প্রথমা ঘ. ষষ্ঠী

“করিম পুস্তক পাঠ করছে।” বাক্যটিকে কর্মবাচ্যে পরিণত করলে হবে-

ক. পুস্তক করিম কর্তৃক পাঠ হচ্ছে। গ. পুস্তক কর্তৃক করিম পঠিত হচ্ছে।
খ. করিম কর্তৃক পুস্তক গঠিত হচ্ছে। ঘ. করিম কর্তৃক পুস্তক পাঠ করছে।

তুমি কখন এলে? _ বাক্যটিকে ভাববাচ্যে পরিণত করলে কোনটি হবে?
ক. তোমার দ্বারা কখন আসা হলো? গ. তুমি দ্বারা কখন আসা হলো?

খ. তুমি কখন আসা হলো? ঘ. তোমার কখন আসা হলো?
২। “বাক্যের বিভিন্ন প্রকাশতঙ্গিকেই বাচ্য বলা হয়।” _ এ উক্তিটির সমর্থনে বাক্যের বিভিন্ন প্রকাশভঙ্ভির
উদাহরণ দাও।
৩। কর্তৃবাচ্য ও কর্মবাচ্যের মৌলিক পার্থক্য সংক্ষেপে বুঝিয়ে লেখ।
৪। বাক্যে উদাহরণ দাও।

ক) ভাববাচ্যের কর্তীয় যন্তী, দ্বিতীয়া অথবা তৃতীয়া বিভক্তি হতে পারে।
খ) কর্তৃবাচ্যের ক্রিয়া অকর্মক হলে তার কর্মবাচ্য হয় না।

গ) কর্তৃবাচ্যের ততসম মিষ্রক্রিয়াটি কর্মবাচ্যে ক্রিয়াজাত বিশেষণ (7১81110101০) _ রূপে ব্যবহৃত হয়।


Page 205:
২০০

&। কর্মকর্তৃবাচ্য বনতে কী বোঝ? উদাহরণযোগে বিশদ আলোচনা কর।
৬। বাচ্যান্তর কর।
(ক) কর্তৃবাচ্য থেকে কর্মবাচ্যে
ক) আলেকজান্ডার পারস্য দেশ জয় করেন।
খ) মহাকবি ফেরদৌসী শাহনামা মহাকাব্য রচনা করেছেন।
গ) শিকারি বাঘ মেরেছে।
ঘ) আমি বইটি পড়েছি।
(খ) কর্মবাচ্য থেকে কর্তৃবাচ্যে
ক) কাফেলা দস্যুদল ছারা আক্রান্ত হলো।
খ) স্থপতি ঈসা রুমীর তত্ত্াবধানে তাজমহল নির্মিত হয়েছে।
গ) বেদব্যাস কর্তৃক মহাভারত রচিত হয়েছিল।
ঘ) পিতা কর্তৃক পুত্র বিতাড়িত হয়েছে।

৭। কর্তৃবাচ্যের বাক্যকে ভাববাচ্যে এবং ভাববাচ্যের বাক্যকে কর্তৃবাচ্যে পরিবর্তন কর।
ক) আমি একাই যাব।

খ) এবার একখানা গান হোক।
গ) আজ আর তোমার খাওয়া হবে না।
৮। বাচ্যের ব্যবহারে তুল থাকলে শুদ্ধ করে লেখ।
ক) পিতা কর্তৃক আমি একটি কলম দান করা হইয়াছি।
খ) আজি নিঝুম রাতে কে বাশি বাজে।
গ) তোমার যাওয়া হউক আমি যাওয়া হবে না।
ঘ) ছাত্রগণ তোমাদিগ কর্তৃক ব্যাকরণের পাঠ শুনা হউক।
উ) শাসন করা তাকেই সাজে, সোহাগ করে যে।

বাছা ভাষার ব্যাকরণ

২০১৮


Page 206:
চতুর্থ পরিচ্ছেদ

উত্তি পরিবর্তন

কোনো কথকের বাক কর্মের নামই উত্তি। উক্তি দুই প্রকার : প্রত্যক্ষ উক্তি ও পরোক্ষ উত্তি।

যে বাক্যে বস্তার কথা অবিকল উদ্ধত হয়, তাকে প্রত্যক্ষ উত্তি বলে। যথা _ তিনি বলেন, “বইটা আমার

যে বাক্যে বস্তার উত্তি অন্যের জবানিতে রূপান্তরিতভাবে প্রকাশিত হয়, তাকে পরোক্ষ উত্তি বলা হয়। যথা :

তিনি বললেন যে বইটা তার দরকার।

১. প্রত্যক্ষ উত্তিতে বস্তার বন্তব্যটুকু উদ্ধরণ চিহ্নের (“ ”) অন্ত্ভুস্ত থাকে। পরোক্ষ উত্তিতে উদ্ধরণ চিত্ত
লোপ পায়। প্রথম উদ্ধরণ চিহ্ব স্থানে “যে* এই সংযোজক অব্য়টি ব্যবহার করতে হয়। বাক্যের সঙ্গাতি
রক্ষার জন্য উক্তিতে ব্যবহৃত বস্তার পুরুষের পরিবর্তন করতে হয়। যেমন_
পরোক্ষ উত্তি : খোকা বলল যে, তার বাবা বাড়ি ছিলেন না।

২. বাক্যের অর্থ-সঙ্গতি রক্ষার জন্য সর্বনামের পরিবর্তন করতে হয়। যেমন-_
পরোক্ষ উক্তি : রশিদ বলল যে, তার ভাই সেদিনই ঢাকা যাচ্ছিলেন।

৩. প্রত্যক্ষ উক্তির কালবাচক পদকে পরোক্ষ উত্তিতে অর্থ অনুসারী করতে হয়। যেমন-
পরোক্ষ উত্তি : শিক্ষক বললেন যে, পরদিন আমাদের ছুটি থাকবে।

৪ প্রত্যক্ষ উত্তির বাক্যের সর্বনাম এবং কালসুচক শব্দের পরোক্ষ উত্তিতে নিম্নলিখিত পরিবর্তন সংঘটিত হয়।

প্রত্যক্ষ পরোক্ষ প্রত্যক্ষ পরোক্ষ প্রত্যক্ষ পরোক্ষ
এই সেই আগামীকাল পরদিন এখানে সেখানে
ইহা তাহা গতকাল আগেরদিন এখন তখন
এ সে গতকল্য পূর্বদিন

আজ সেদিন ওখানে এখানে

৫. অর্থ সঙ্গাতি রক্ষার জন্য পরোক্ষ উত্তিতে ক্রিয়াপদের পরিবর্তন হতে পারে।
যেমন- প্রত্যক্ষ উত্তি রহমান বলল, 'আমি এখনই আসছি।
পরোক্ষ উত্তি : রহমান বলল যে, সে তখনই যাচ্ছে।

৬. আশ্রিত খন্ড বাক্যের ক্রিয়ার কাল পরোক্ষ উক্তিতে সব সময় মূল বাক্যাংশের ক্রিয়ার কালের উপর নির্ভর করে না।
পরোক্ষ উত্তি : ছেলেটি লিখেছিল যে, শহরে খুব গরম পড়েছিল।

ফর্মী-২৬, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 207:
২০২

খ) প্রত্যক্ষ উক্তি
পরোক্ষ উত্তি
গ) প্রত্যক্ষ উক্তি
পরোক্ষ উত্তি

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

অথবা, ছেলে লিখেছিল শহরে খুব গরম পড়েছে।

: করিম বলেছিল যে, সে বাজারে যাচ্ছে।
: মনসুর বলল যে, সে ঢাকা যাবে।

প্রত্যক্ষ উক্তিতে কোনো চিরন্তন সত্যের উদ্ধৃতি থাকলে পরোক্ষ উত্ভিতে কালের কোনো পরিবর্তন হয় না। যেমন-

ক) প্রত্যক্ষ উত্তি
পরোক্ষ উত্তি

খ) প্রত্যক্ষ উত্তি
পরোক্ষ উত্তি

: শিক্ষক বললেন, “পৃথিবী গোলাকার ।”
: শিক্ষক বললেন যে, পৃথিবী গোলাকার।
: বৈজ্ঞানিক বললেন যে, চুম্বক লোহাকে আকর্ষণ করে।

৭। প্রশ্নবোধক, অনুজ্ঞাসূচক ও আকৌসূচক প্রত্যক্ষ উত্তিকে পরোক্ষ উত্তিতে পরিবর্তন করতে হলে প্রধান
খন্ডবাক্যের ক্রিয়াকে ভাব অনুসারে পরিবর্তন করতে হয়। যেমন-

প্রশ্নবোধক বাক্য
ক) প্রত্যক্ষ উত্তি
পরোক্ষ উত্তি
খ) প্রত্যক্ষ উত্তি
পরোক্ষ উত্তি
অনুজ্ঞাসূচক বাক্য
ক) প্রত্যক্ষ উত্তি
পরোক্ষ উত্তি
খ) প্রত্যক্ষ উত্তি
পরোক্ষ উত্তি
আবেগসূচক বাক্য
ক) প্রত্যক্ষ উত্তি
পরোক্ষ উত্তি
খ) প্রত্যক্ষ উত্তি
পরোক্ষ উত্তি

: শিক্ষক বললেন, “তোমরা কি ছুটি চাও?”

: আমরা ছুটি চাই কি না, শিক্ষক তা জিজ্ঞাসা করলেন।

: বাবা বললেন, “কবে নাগাদ তোমাদের ফল বের হবে?”

: আমাদের ফল কবে নাগাদ বের হবে, বাবা তা জানতে চাইলেন।

: হামিদ বলল, “তোমরা আগামীকাল এসো।”
: হামিদ তাদের পরদিন আসতে (বা যেতে) বলল।
: তিনি (আমাকে) ভেতরে যেতে অনুরোধ করলেন।

: লোকটি বলল, “বাঃ! পাখিটি তো চমত্কার ।”
:হ লোকটি আনন্দের সাথে বলল যে, পাখিটি চমতকার ।
: ভিখারিনী দুঃখের সাথে বলল যে, তারা শীতে বড়ই কষ্ট পাচ্ছে।

২০১৮


Page 208:
২০১৮

উত্তি পরিবর্তন ২০৩

অনুশীলনী

১। প্রত্যেকটি প্রশ্রের চারটি উত্তর দেওয়া হয়েছে। সর্বোভ্তমটিতে টিক (৭) চি দাও।
(১) খোকা তোমাকে বলল, “আমার বাবা বাড়ি নেই।” এর পরোক্ষ উত্তি হবে-

ক. খোকা তোমাকে বলল যে, তার বাবা বাড়ি নেই।

খ. খোকা তোমাকে বলল যে, তার বাবা বাড়ি ছিলেন না।

গ. খোকা তোমাকে বলল যে তোমার বাবা বাড়ি নেই।

ঘ. খোকা তোমাকে বলল যে, আমার বাবা বাড়ি ছিলেন না।

(২) রহমান আমাকে বলল, “আমি এক্ষুণি আসছি।” _ পরোক্ষ উত্তিতে হবে_
ক. রহমান আমাকে বলল যে আমি এক্ষুণি যাচ্ছি
খ. রহমান আমাকে বলল যে সে এক্ষুণি আসছে।
গ. রহমান আমাকে বলল যে, তুমি তক্ষুণি যাচ্ছ।
ঘ. রহমান আমাকে বনল যে সে তক্ষুণি যাচ্ছে।

(৩) হামিদ বলল, “তোমরা আগামীকাল এসো।” - পরোক্ষ উক্তিতে হবে-
ক. হামিদ তাদের পরদিন আসতে বলল।
খ. হামিদ তাদের বলল যে তারা যেন আগামীকাল আসে।
গ. হামিদ বদল যে তোমরা পরদিন এসো।
ঘ. হামিদ তাদের বলল যে তারা যেন পরদিন আসে।

(৪) করিম তোমাকে বনল, “আমি গতকাল ঢাকা গিয়েছিলাম ।” _ পরোক্ষ উক্তিতে কী হবে?
ক. করিম তোমাকে বদল যে সে গতকাল ঢাকা গিয়েছিল।
খ. করিম তোমাকে বলল যে সে আজ ঢাকা গিয়েছিল।
গ. করিম তোমাকে বলল যে, তুমি গতকাল ঢাকা গিয়েছিলে।
ঘ. করিম তোমাকে বলল যে সে আগেরদিন ঢাকা গিয়েছিল।

(৫) রেবা আমাকে বলল, “ভাই, তুমি কবে এখানে আসবে?” _ পরোক্ষ উক্তিতে হবে-
ক. রেবা আমাকে ভাই সম্বোধন করে বলল যে আমি কবে এখানে আসব।
খ. রেবা আমাকে ভাই সম্ঘোধন করে জানতে চাইল যে আমি কবে সেখানে যাব।
গ. রেবা আমাকে ভাই সম্বোধন করে বলল যে আমি কবে সেখানে যাব।
ঘ. রেবা আমাকে বলল, তুমি কবে সেখানে আসবে।


Page 209:
২০৪ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

২। উত্তি বলতে কী বোঝ? উত্তি কয় প্রকার ও কী কী?

৩। প্রত্যক্ষ উত্তিকে পরোক্ষ উত্তিতে পরিবর্তিত করতে হলে নিম্নলিখিত বিশেষ স্থলে যে পরিবর্তন সংঘটিত
হয়, তা পাশাপাশি লিখে শূন্যস্থান পুরণ কর।

(ক) প্রত্যক্ষ উত্তির..... উঠে যায় এবং প্রথম উদ্ধরণ চিহ্ন স্থানে ....... সংযোজক অব্যয়টি বসাতে হয়।
(খ) প্রত্যক্ষ উত্তির সর্বনাম পদ পরোক্ষ উক্তিতে বাক্যের....... রক্ষা করে পরিবর্তন করতে হয়।

৪ সংক্ষেপে জবাব দাও: প্রত্যক্ষ উত্তির কোন কোন স্থলে পরোক্ষ উত্তিতে কোনো পরিবর্তন হয় না?
€। নিম্নলিখিত প্রত্যক্ষ উত্তিগুলো পরোক্ষ উত্তিতে পরিবর্তন কর।
(ক) সে বলল, ““তা কি হয়? তোমাকে এখন যেতে দিচ্ছে কে? দয়া করে আমার সঙ্গে চল।””
(খ) সেনাপতি বললেন, “মহারাজ আমরা থাকতে আপনি কেন যুদ্ধে যাবেন? আজই শত্রুদের বন্দি
করে আনব। অনুগ্রহ করে আপনি আমাদের যেতে অনুমতি দিন।”
(গ) শিক্ষক বললেন, “পৃথিবী গোলাকার । পৃথিবীর মাধ্যাকর্ষণ শস্তির জন্যই ফল মাটিতে পড়ে ।”
€ঘ মা বললেন, “সুমন, দেরি না করে চলে এসো। পড়তে বসো। মন দিয়ে পড়ো। কাল তোমার
পরীক্ষা মনে নেই?”
(ঙ) নিন্দুক লক্ষমীছাড়া রটাইল, “পাখি মরিয়াছে।” ভাগিনাকে ডাকিয়া রাজা বলিলেন, “ভাগিনা, কী কথা
শুনি।” ভাগিনা বলিল, “মহারাজ, পাখিটার শিক্ষা পুরা হইয়াছে।” রাজা শুধাইলেন, “ও কি আর
লাফায়?” ভাগিনা বলিল, “আরে রাম।” “আর কি উড়ে?” “না।” “দানা না পাইলে আর কি

২০১৮


Page 210:
২০১৮

পঞ্চম পরিচ্ছেদ
যতি বা ছেদচিহ্ের লিখন কৌশল

বাক্যের অর্থ সুস্প্টভাবে বোঝার জন্য বাক্যের মধ্যে বা বাক্যের সমাগ্তিতে কিংবা বাক্যে আবেগ হর্ষ,
বিষাদ), জিজ্ঞাসা ইত্যাদি প্রকাশ করার উদ্দেশ্যে বাক্য-গঠনে যেভাবে বিরতি দিতে হয় এবং লেখার সময়
বাক্যের মধ্যে তা দেখানোর জন্য যেসব সাংকেতিক চিহ্ন ব্যবহার করা হয়, তা-ই যতি বা ছেদচিহ।

যতিচিহ্ের নাম আকৃতি বিরতি-কাল-পরিমাণ
কমা , ১ (এক) বলতে যে সময় প্রয়োজন।
সেমিকোলন ঃ ১ বলার দ্বিগুণ সময়।
দীড়ি (পূর্ণচ্ছেদ) [ এক সেকেন্ড।
প্রশ্নবোধক চিহ্ন ? এ
বিময় ও সন্বোধন চিহ্ন ! ত্র
কোলন এ
ড্যাস - এ
কোলন ড্যাস :- ত্
হাইফেন - থামার প্রয়োজন নেই।
ইলেক বা লোপ চিহ্ন , থামার প্রয়োজন নেই।
উদ্ধরণ চিত্ত ৮ “এক" উচ্চারণে যে সময় লাগে।
ব্র্যাকেট বেন্ধনী-চিহ) (0) থামার প্রয়োজন নেই।
) থামার প্রয়োজন নেই।
]1 থামার প্রয়োজন নেই।
যতি বা ছেদচিহের ব্যবহার
১, কমা পাদচ্ছেদ (১)

ক) বাক্য পাঠকালে সুস্পষ্টতা বা অর্থ-বিভাগ দেখানোর জন্য যেখানে স্বল্প বিরতির প্রয়োজন, সেখানে
কমা ব্যবহৃত হয়। যেমন-_ সুখ চাও, সুখ পাবে পরিশ্রমে ।


Page 211:
২০৬ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

খ) পরস্পর সম্বন্ধযুক্ত একাধিক বিশেষ্য বা বিশেষণ পদ একসঙ্গে বসলে শেষ পদটি ছাড়া বাকি
সবগুলোর পরই কমা বসবে। যেমন-_ সুখ, দুঃখ, আশা, নৈরাশ্য একই মালিকার পুষ্প
গ) সম্বোধনের পরে কমা বসাতে হয়। যেমন-_ রশিদ, এদিকে এসো।
ঘ) জটিল বাক্যের অন্তর্গত প্রত্যেক খন্ডবাক্যের পরে কমা বসবে। যেমন_ কাল যে লোকটি এসেছিল,
সে আমার পূর্বপরিচিত।
ও) উদ্ধরণ চিহের পূর্বে (খন্ডবাক্যের শেষে) কমা বসাতে হবে। যেমন- সাহেব বললেন, “ছুটি পাবেন না।”
চ) মাসের তারিখ লিখতে বার ও মাসের পর “কমা” বসবে। যেমন_ ১৬ই পৌষ, বুধবার, ১৩৯৯ সন।
ছ) বাড়ি বা রাস্তার নম্বরের পরে কমা বসবে। যেমন_ ৬৮, নবাবপুর রোড, ঢাকা-১০০০।
জ) নামের পরে ডিগ্রিসুচক পরিচয় সঘযোজিত হলে সেগুলোর প্রত্যেকটির পরে কমা বসবে। যেমন_
ডক্টর মুহম্মদ এনামুল হক, এম.এ. পি-এইচ-ডি।
২* সেমিকোলন ($)
কমা অপেক্ষা বেশি বিরতির প্রয়োজন হলে, সেমিকোলন বসে। যথা- সংসারের মায়াজালে আবন্ধ আমরা; এ
মায়ার বীধন কি সত্যিই দুশ্ছেদ্য?
৩. দড়ি বা পূর্ণচ্ছেদ (1)
বাক্যের পরিসমাম্তি বোঝাতে দড়ি বা পূর্ণচ্ছেদ ব্যবহার করতে হয়। যথা_ শীতকালে এ দেশে আবহাওয়া
শুষক থাকে।
৪, প্রশ্নবোধক চিহ্ন (9
বাক্যে কোনোকিছু জিজ্ঞাসা করা হলে বাক্যের শেষে প্রশ্নবোধক চিহ্ন বসে। যেমন_ তুমি এখন এলে? সে কি
যাবে?
৫, বি্যয় ও সম্বোধন চিহ্ন (1)
হুদয়াবেগ প্রকাশ করতে হলে এ সম্বোধন পদের পরে (1) চিহৃটি বসে। যেমন-_
আহা! কী চম্কার দৃশ্য।
জননী! আজ্ঞা দেহ মোরে যাই রণস্থলে।
কিন্তু আধুনিক নিয়মে সম্ঘোধন স্থলে কমা চিহের ব্যবহার করা হয়।
একটি অপূর্ণ বাক্যের পরে অন্য একটি বাক্যের অবতারণা করতে হলে কোলন ব্যবহৃত হয়। যেমন-

২০১৮


Page 212:
২০১৮

যতি বা ছোদচিহ্বের লিখন কৌশল ২০৭

৭. ড্যাস চিহ্ন (২)

যৌগিক ও মিশ্র বাক্যে পৃথক ভাবাপন্ন দুই বা তার বেশি বাক্যের সমন্বয় বা সংযোগ বোঝাতে ড্যাস চিহ্ন ব্যবহৃত
হম়। যেমন_

তোমরা দরিদ্রের উপকার কর- এতে তোমাদের সম্মান যাবে না-বাড়বে।
৮. কোলন ড্যাস (৫-)

উদাহরণ বা দৃষ্টান্ত প্রয়োগ করতে হলে কোলন এবং ড্যাস চিত একসঙ্গো ব্যবহৃত হয়। যেমন-পদ পাঁচ
প্রকার"

বিশেষ্য, বিশেষণ, সর্বনাম, অব্যয় ও কিয়া।
৯. হাইফেন বা সংযোগ চিহ (-)

সমাসবন্ধ পদের অংশগুলো বিচ্ছিন্ন করে দেখানোর জন্য হাইফেনের ব্যবহার হয়। যেমন_ এ আমাদের
শ্রদ্ধা-অভিনন্দন, আমাদের প্রীতি-উপহার।

১০*ইলেক () বা লোপ চিহ্ন
কোনো বর্ণ বিশেষের লোপ বোঝাতে বিলুপ্ত বর্ণের জন্য () লোপচিহ্ দেওয়া হয় । যেমন-
মাথার “পরে জ্বলছে রবি (পরে-ওপরে)
পাগড়ি বাঁধা যাচ্ছে কা'রা? (কা'রা-কাহারা)
১১, উদ্ধ্রণ চিহ্ন (৯)
ব্তার প্রত্যক্ষ উত্তিকে এই চিহ্বের অন্তর্ভত্ত করতে হয়। যথা-শিক্ষক বললেন, “গতকাল তুরস্কে ভয়ানক
ভূমিকম্প হয়েছে।”
১২, ব্র্যাকেট বা বন্ধনী চিহ্ন (),(),[ ]
এই তিনটি চিহৃই গণিতশাস্ত্রে ব্যবহৃত হয়। তবে প্রথম বম্ধনীটি বিশেষ ব্যাখ্যামূলক অর্থে সাহিত্যে ব্যবহৃত
হয়ে থাকে। যেমন - ত্রিপুরায় (বর্তমানে কুমিল্লা) তিনি জন্মগ্রহণ করেন।
ব্যাকরণিক চিহ
বিশেষভাবে ব্যাকরণে নিম্নলিখিত চিহগুলো ব্যবহৃত হয়।
(ক) ধাতু বোঝাতে (৭) চিহ্ন : খস্থা -স্থা ধাতু।
(খ) পরবর্তা শব্দ থেকে উৎপন্ন বোঝাতে (9 চিহ্ব: জাঁদরেল € জেনারেল।
(গ) পূর্ববর্তী শব্দ থেকে উৎপন্ন বোঝাতে (১) চিহ্ন: গঙ্গা ৯ গাঙ।
(ঘ) সমানবাচক বা সমস্তবাচক বোঝাতে সমান (-) চিহ্ন : নর ও নারী - নরনারী।


Page 213:
২০৮

অনুশীলনী

১। প্রত্যেকটি প্রশ্নের চারটি উত্তরের মধ্যে সর্ধো্তমটিতে টিক () চিন দাও।
(1) বাক্যে কমা (১ থাকলে কতক্ষণ থামতে হয়ঃ

কই সেকেন্ড গ, এক সেকেন্ড

খ. & সেকেন্ড ঘ. এক বদতে যে সময় লাগে
(1) বাক্যে সেমিকোলন () থাকলে কতক্ষণ থামতে হয়?

ক. ১ বলতে যে সময় লাগে গ.. ১ সেকেন্ড

খ. ১ বলার দ্বিগুণ সময় ঘ. ২ সেকেন্ড
(7) বাক্যের শেষে দাড়ির পর কতক্ষণ থেমে পরের বাক্য পড়তে হয়?

ক. ১ সেকেন্ড গ. ২ সেকেন্ড

খ. ১২ ঘ. সেকেন্ড
(%) হাইফেন (-) এরপর কতক্ষণ থামতে হয়?

ক. ১ সেকেন্ড গ.. ২ সেকেন্ড

খ. ১ই সেক ঘ. থামার প্রয়োজন নেই।
(৬) সম্ঘোধনের পর কোন চিহ্ন বসে?

ক. মেমিকোলন গ. দড়ি

খ. কমা ঘ. কোনো চিহৃই নয়
(৬1) ধাতু বোঝাতে কোন চিহ্ন বসে?

ক.ং গ. এ

খন. _ ঘ, ৯
(৮13) পূর্ববর্তী শব্দ থেকে উৎপন্ন বোঝাতে কোন চিহ্ন বসে?

ক. ৯ গ. এ

খু এ ঘ
(৮111) পরবর্তী শব্দ থেকে উৎপন্ন বোঝাতে কোন চিহ্ন বসে?

ক. খ গ. ৯

খন. : ঘ. €

বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

২০১৮


Page 214:
যতি বা ছেদচিহ্ের লিখন কৌশল ২০৯

২। যতিচিহ্ বা ছেদচিহ বলতে কী বোঝ? বাংলা ভাষায় যতিচিহের আবশ্যকতা কী? সংক্ষেপে আলোচনা কর।

৩। আমরা বাক্য গঠনের ক্ষেত্রে কী কী ছেদচিহের ব্যবহার করে থাকি? প্রত্যেকটি চিহের নাম, রূপ এবং
তজ্জনিত বিরামের কাল-পরিমাণ নির্দেশ কর।

৪। স্বরচিত বাক্যে ব্যবহার দেখাও :
(ক) কিয় চিহ্ ও সম্ঘোধন চিহ্ (গ) ড্যাস চিহ্ন ও হাইফেন চিহ্
(খ) উদ্ধরণ চিহ্ন ও লোপ চিহ্ (ঘ) ধাতুর চিহ্ব ও সমানবাচক চিহ্ন।
৫। সংক্ষেপে জবাব দাও :

(ক) কোলন ও কোলন-ড্যাস চিহ্ন ব্যবহারের পার্থক্য কী?
(খ) সন্দেহ বা ব্যঙ্গ বোঝাতে তুমি কোন প্রকারের যতিচিহ্বের ব্যবহার করবে?
(গ) কোন কোন ক্ষেত্রে কমা চিহ্ন ব্যবহার করতে হয়?

৬। নিম্নলিখিত অনুচ্ছেদটিতে যতিচিহ বসিয়ে আবার লেখ।

ছুপ কেন উত্তম তবে কি ইরানী ফৌজে এমন পাহ্‌লোয়ান নেই যে আমার সঙ্গে অন্তর পরীক্ষা করতে পারে।

ফর্মা-২৭, বাংলা ভাষার ব্যাকরণ-৯ম-১০ম শ্রেণি


Page 215:
ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ
বাক্যের শ্রেণিবিভাগ

স্বরতঙ্ি ও বাগৃ্তঙ্জি

* অ-নে-ক অ-নে-ক দিন আগে বাঙলাদেশে বিজয় সিংহ নামে খুব সাহসী এক রাজপুত্র ছিলেন।

* প্রকৃতি কী সুন্দর সাজেই না সেজেছে

তাজ্জব ব্যাপার!

» দুঃখ বিনা সুখ লাভ হয় কি মহীতে?

“আমার মাথা নত করে দাও হে তোমার চরণধুলার তলে।”

“দীর্ঘজীবী হও ।”

“সবারে বাস রে ভালো ।?

৮, উঠে বস।

ওপরের প্রথম বাক্যটি বিবৃতিমূলক; দ্বিতীয় ও তৃতীয় বাক্য দুটি বিময়সূচক; চতুর্থ বাক্যটি প্রশ্নসূচক; পঞ্চম
বাক্যটি প্রার্থনামূলক; যষ্ঠ বাক্যটি আশীর্বাদবোধক; সপ্তম বাক্যটি অনুরোধমূলক; অফ্টম বাক্যটি আদেশসূচক।
হাসি-কান্না, সুখ-দুঃখ, আবেগ-উচ্দ্বাস, অনুরোধ- প্রার্থনা, আদেশ-মিনতি, শাসন-তিরস্কার কষ্ঠস্বরের
নানা ভঙ্গিতে উচ্চারণের মধ্যে প্রকাশিত হয়।

বিশেষ জোর দিয়ে কথা বলা, কষ্ঠস্বরের ওঠা-নামা, কীপন, টেনে টেনে শব্দ উচ্চারণ ইত্যাদির দ্বারা বাক্যের
বিশেষ বিশেষ অর্থ ও ভাব প্রকাশ করা সন্ভব। বিভিন্ন ভঙ্গিতে কষ্ঠধ্বনি উচ্চারণের ফলে যে ধ্বনি-তরভা সৃষ্টি
হয়, তা নানা প্রকার ভাব ও অর্থ সৃষ্টি করে। এই ধ্বনি-তরঙ্গ বা স্বরতরঙ্গকে স্বরতঙ্গি বলে। এই
স্বরভঙ্তিই বাগ্ভঙ্গির ভিত্তি।

স্বরভঙ্গির দ্বারা যে শব্দ ও বাক্য সৃষ্ট ও উচ্চারিত হয়, তাকে লিখিত আকারে এবং উচ্চারিত অবস্থায় বাগ্ভঙ্ি
বলা যেতে পারে।

বাক্য নিম্নলিখিত কয়েকটি শ্রেণিতে বিভত্ত হতে পারে।

১, বিবৃতিমূলক বাক্য (45995০70৩ 9০10706) : সাধারণভাবে হ্যা বা না বাচক বাক্য । বিবৃতিমূলক বাক্য
দুই প্রকার হতে পারে : হ্যাবাচক বাক্য (47171809 567021009) এবং না বাচক বাক্য (০580৮
9910091106)।

উদাহরণ-স্থ্যা বাচক বাক্য : সে ঢাকা যাবে। আমি বলতে চাই।

না বাচক বাক্য : সে ঢাকা যাবে না। আমি বলতে চাই না।

চে কলি ৫৮

২০১৮


Page 216:
২০১৮

বাক্যের শ্রেণিবিভাগ ২১১

২" প্রশ্নসূচক বাক্য (1002009280055 990027100) : এ ধরনের বাক্যে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হয় । যথা :
কোথায় যাচ্ছ? কী পড়ছ? কেন এসেছ? যাবে নাকি?

৩. বিময়সুচক বাক্য (2১018109601 961005109) : যে বাক্যে আশ্চর্যজনক কিছু বোঝায় তাকে বিম্ময়সূচক
বাক্য বলে। যথা :

তাজ্জব ব্যাপার! সমুদ্রের সে কী ভীষণ গর্জন, ঢেউগুলো পাহাড়ের চড়ার মতো উঁচু আমি তো ভয়ে মরি!
হুররে, আমরা জিতেছি!

৪. ইচ্ছাসূচক বাক্য (07680%০ 561105700০) : এ ধরনের বাক্যে শুভজনক প্রার্থনা, আশিস, আকাঙক্ষা করা
হয়। যথা :

তোমার মক্তীল হোক। ঈশ্বর তোমাকে জয়ী করুন। পরীক্ষায় সফল হও। দীর্ঘজীবী হও।

৫. আদেশ বাচক বাক্য 01০1811%0 9617510০) : এ ধরনের বাক্যে আদেশ করা হয়। যথা :

শিক্ষক মহোদয় শ্রেণিকক্ষে এলে উঠে দীড়াবে। চুপটি করে বস। উঠে দাঁড়াও | দেশের স্বাধীনতা রক্ষার জন্য
যুদ্ধ কর।

স্বরভঙ্ভি তথা বাগৃভঙ্ভির সাহায্যে ক্লোধ, আদর, আনন্দ, দুঃখ, বিরস্তি, বিশনয়, লজ্জা, ঘৃণা প্রভৃতি বিভিন্ন
প্রকার অনুভূতি প্রকাশ করা যায়। যথা :

১, সাধারণ বিবৃতিতে : সেআজ যাবে ।

২. জিজ্ঞাসায় : সে আজ যাবে?

৩. বিষয় প্রকাশে : সে আজ যাবে!

৪. ক্রোধ প্রকাশে : আমি তোমাকে দেখে নেব।

৫. আদর বোঝাতে £ বড্ড শুকিয়ে গেছিস রে।

৬. আনন্দ প্রকাশে : বেশ বেশ, খুব ভালো হয়েছে!

৭, দুঃখ প্রকাশে : আহা, গাছ থেকে পড়ে পা ভেঙেছে!
৮, বিরক্তি প্রকাশে : আঃ, ভালো লাগছে না, এখন এখান থেকে যাও তো।
৯. তীতি প্রদর্শনে : যাবি কি না বল?

১০. লজ্জা প্রকাশে : ছিঃ ছিঃ, তার সঙ্তো পারলে না।
১১. ধিকার দিতে £ ছিঃ, তোমার এই কাজ!

১২ ঘৃণা প্রকাশে : তুমি এত নীচ!

১৩. অনুরোধ প্রকাশে : কাজটি করে দাও না তাই।

১৪. প্রার্থনা £ ঈশ্বর তোমার মঙ্গল করুন।

ছেদ ও বিরতিসূচক চিহগুলো বাগৃভঙ্গির লিখিত আকার প্রকাশে সাহায্য করে। দাঁড়ি, কমা, প্রশ্নবোধক ও
বিম্ময়সূচক চিহ্ন বাক্যের ভাব ও অর্থবোধের জন্য উপকারক।


Page 217:
২১২ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

অনুশীলনী

১। চারটি উত্তরের সর্বোস্তমটিতে টিক (৭) চিহ্ন দাও:
(১) কোনটি আদেশসূচক বাক্য?

ক. তোমাকে বসতে বলেছি। গ. তুমি কি বসবে?

খ. এখানে এস। ঘ. বসলে খুশি হব
(২) “সে কি যাবে” -এটি কী ধরনের বাক্য?

ক. আদেশসূচক গ. বিবৃতিমূলক
খ. বিময়সূচক ঘ. প্রশ্নসূচক

(৩) “ আমি তোমাকে ম্েহ করি।” এটি কী ধরনের বাক্য?

ক" প্রশ্নসচক গ. বিশবয়সূচক

খ. বিবৃতিমূলক ঘ. আদেশমূলক?
(8) কোনটি প্রশ্নসূচক বাক্যঃ

ক. কী খেলাই খেললে গ. আমি খেলব না
খ. তুমি অবশ্যই খেলবে গ. তুমি কি খেলেছ
(৫) “তোমাকে আজই যেতে হবে।” এটা কী ধরনের বাক্য?

ক. বিময়সূচক গ. আদেশসুচক
খ, প্রার্থনামূলক ঘ. বিবৃতিমূলক
(৬) “কী সাংঘাতিক ব্যাপার ।” _ এটা কী ধরনের বাক্য?

ক: বিবৃতিমূলক গ" প্রশ্নমূুলক

খ. বিম্ময়সূচক ঘ. অনুরোধবাচক
(৭) “কোথায় যাচ্ছঃ”- এটা কী ধরনের বাক্য ?

ক. বিময়সুচক গ. প্রশ্নমূলক

খ" বিবৃতিমূলক ঘ. অনুরোধমূলক

২০১৮


Page 218:
২০১৮

বাক্যের শ্রেণিবিভাগ

(৮) “এখানে এসো।”_ এটা কী ধরনের বাক্য ?
ক. অনুরোধজ্ঞাপক
(৯) বাগ্তঙ্গি কী?
ক. শব্দতঙ্তি
খ. বাক্যতঙ্ভি
(১০) কোনটি বিম্ময়সূচক বাক্য?
ক. কী করবে?
খ. জয়ী হও।
২। স্বরভঙ্গি কাকে বলে ?
৩। বাগ্ভঙ্তি বলতে কী বোঝ?

৪। বাগৃভঙ্জি অনুযায়ী কয় প্রকার বাক্য গঠন সম্ভব?

২১৩

গ* বিবৃতিমূদক
ঘ. বিময়সুচক

গ. নানা ভঙ্গিতে উচ্চারণ
ঘ. মুখভঙ্তি

গ. সকলের মঙ্গল হোক।
ঘ. কী সুন্দর ফুল!

৫। বাগতঙ্গির সাহায্যে কী কী ধরনের বাক্য গঠন করা যায়?

৬। আদেশসূচক বাক্য কাকে বলে? উদাহরণ দাও।

৭। বিসয়সূচক বাক্য বলতে কী বোঝ? এ ধরনের দুটি বাক্যের উদাহরণ দাও।
৮। বিবৃতিমূলক বাক্য কাকে বলে? এ ধরনের বাক্য কয় প্রকার ও কী কী? উদাহরণসহ লেখ।

১। প্রার্থনামূলক বাক্য কাকে বলে উদাহরণসহ লেখ।

১০। ক্রোধ প্রকাশক এবং আনন্দবাচক বাক্যের উদাহরণ দাও ।


Page 219:
সপ্তম পরিচ্ছেদ
বাক্যে পদ স্থাপনার কম

(9577195)

বাক্যের অন্তর্ভুক্ত পদগুলো উপযুত্ত স্থানে বসানোই পদ স্থাপনার ক্রম। একে কেউ কেউ পদক্রম বলে
থাকেন।

নিয়মাবলি

১. সাধারণ বাক্যের প্রথমে সন্প্রসারকসহ উদ্দেশ্য (বা কর্তা) এবং বাক্যের শেষে সম্প্রসারকসহ বিধেয় (বো
ক্রিয়াপদ) বসবে । যেমন _

(সম্প্রসারক) কর্তৃুপদ (সম্প্রসারক) ক্য়াপদ)
কিন্তু বাক্যকে শত্তিশালী করার জন্য এর ব্যতিক্রমও হতে পারে। যেমন _
লোকটি ছিল অত্যন্ত চতুর।

২. সম্বন্ধ পদ বিশেষ্যের পূর্বে বসবে | যেমন -“ ঘরের ছেলে ঘরে ফিরে এসেছে।”

অর্থ সঙ্গতি রক্ষার জন্য বা ছন্দের অনুরোধে সম্বন্ধ পদ পরেও বসতে পারে। যেমন _

৩. কারক-বিভক্তিযুক্ত পদ বা অসমাপিকা ক্রিয়াপদ বিশেষণের আগে বসে। যেমন -

লোকটি ব্যবহারে খুবই ভদ্র। রাজশাহীর আম খেতে চম্কার।

৪, বিধেয় বিশেষণ সর্বদাই বিশেষ্যের পরে বসে। যথা : লোকটি যে জ্ঞানী তাতে সন্দেহ নেই।

€. বাক্যের প্রথমে কর্তা, পরে কর্ম এবং শেষে ক্রিয়াপদ বসে। যেমন _ আমি “শাহনামা” পড়েছি।
(ক) কবিতায় এর ব্যতিক্রম হতে পারে। যেমন - “লহ নমস্কার, সুন্দর আমার।*

(খ) বাক্যে জোর দিতে গেলেও নিয়মের ব্যতিক্রম হতে পারে। যেমন _ জানি, তোমার মুরোদ কতটুকু।
৬. বুপদময় বিশেষণ অবশ্যই বিশেষ্যের পূর্বে বসে। যেমন - তোমার দীত বের-করা হাঁসি দেখলে সবারই
পিত্ত জ্বলে যায়।

বাক্যে "না" বা 'নে' অব্যয়ের ব্যবহার

(ক) সমাপিকা ক্রিয়ার পরে বসে | যথা - আমি যাব না । আমি ভাত খাই নে, রুটি খাই।

(খ) অসমাপিকা ক্িয়ার পূর্বে বসে। যথা - না চাইতে দানের কোনো মর্যাদা নেই।

২০১৮


Page 220:
২০১৮

বাক্যে পদ সংস্থাপনের ক্রম ২১৫

(গ) বিশেষণীয় বিশেষণ রূপে বিশেষণের পূর্বে বসে । যেমন - না ভালো, না মন্দ।

(ঘ) “যদি” দিয়ে বাক্য আরন্ত করলে 'না' সমাপিকা ক্রিয়ার পূর্বে বসে | মেযন : তুমি যদি আজ না যাও, তা
হলে খুবই ক্ষতি হবে।

“না” (নঞ ব্যতীত) অন্য অর্ধে
ক. বিকল্পার্থে : জিজ্ঞাসাবাচক বাক্যে _ তুমি বাড়ি যাবে, না আমি যাব?
খ. অনুরোধ বা আদেশ অর্থে (নিরর্থকভাবে বাক্যের শেষে) : একটা গান গাও না ভাই।

অনুশীলনী

১। প্রত্যেকটি প্রশ্নের চারটি করে উত্তর দেওয়া হলো। সবচেয়ে উৎকৃষ্ট উত্তরটিতে টিক (৭) চিহ্ন দাও:
() বাক্যে সমাপিকা ক্রিয়াপদ কোথায় বসে?

ক. প্রথমে গ. উদ্দেশ্যের পূর্বে
খ. শেষে ঘ. অব্যয় পদের পর
(1) অসমাপিকা ক্রিয়াপদ বাক্যের কোথায় বসে?

ক. প্রথমে গ, বিশেষণের পূর্বে
খ. শেষে ঘ. বিশেষ্যের পর

(111) বাক্যে বিধেয়-বিশেষণ কোথায় বসে?
ক. প্রথমে গ. বিশেষণের পূর্বে
খ. শেষে ঘ. বিশেষ্যের পর

(1৬) বাক্যে বুপদময় বিশেষণ কোথায় বসে?
ক. প্রথমে গ. সর্বনামের পূর্বে
খ. বিশেষ্যের পূর্বে ঘ. শেষে

(৬) "না" শব্দটি বাক্যে কোথায় বসে?

ক. সমাপিকা ক্রিয়ার পূর্বে গ. অসমাপিকা ক্রিয়ার পরে
খ. সমাপিকা ক্রিয়ার পরে ঘ. বিশেষণের পরে


Page 221:
২১৬ বাংলা ভাষার ব্যাকরণ

(%1) বাক্যে কারক-বিভুভ্তিযুক্ত পদ কোথায় বসে?
ক. প্রথমে গ. বিশেষ্যের পূর্বে
খ. শেষে ঘ. বিশেষণের আগে

(৮11) সম্বনধ পদ বাক্যে কোথায় বসে?
ক. বিশেষ্যের পূর্বে গ. বিশেষ্যের পরে
খ. বিশেষণের পূর্বে ঘ. বিশেষণের পরে।

২। বাক্যে পদ স্চথাপনের ক্রম বলতে কী বোঝ? এর উদ্দেশ্য কী? সংক্ষেপে বুঝিয়ে লেখ।

৩। বাক্যে পদ সঞ্চথাপনের ক্রম বিষয়ে পীচটি নিয়ম আলোচনা কর।

৪। “না" অব্যয়টি যদি নঞ ব্যতীত অন্য অর্থে বাক্য প্রযুক্ত হয়, তবে সেটি কী কী অর্থে ব্যবহৃত হতে পারে?
উদাহরণসহ আলোচনা কর।

€। বাক্যে উদাহরণ দাও :

(ক) বাক্যে জোর দিতে গেলে ক্রিয়াপদ বাক্যের প্রথমেও ব্যবহৃত হতে পারে।

খ) স্থান ও কালের অর্থ বিশদভাবে বোঝানোই অধিকরণ কারকের উদ্দেশ্য, কাজেই বাক্যে অধিকরণ
কারকের অকথানে কোনো বীধাধরা নিয়ম নেই।

২০১৮


Page 222:
দারিদ্র্যমুক্ত বাংলাদেশ গড়তে হলে শিক্ষা গ্রহণ করতে হবে
- মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা

কারও মনে কষ্ট দিও না



